
[ 2023-06-29 10:46:27.117 - 19000514 - Seite 1 ]
Vre?« Weser Nmmrrer:
tvien:8h; in -er Prass»): 10 h.
Herausgeber: Ernst |iergjttti
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
BczngSbcvinqniffe: Für Wien: Morgen- und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. L90. Mt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
L. 3.A». meitelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die östcrr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei s e'p a r a t e r Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertel,. K. 16.—.— Nur sür die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poüveriendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. 8. 2.60, ganzj. L. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josessgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme. Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kauzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4081.
Wien, Montag. 14. Mm 1900. xil. Jahrgang.
Die Eröffnung der Delegationen.
Gestern hat in der Ofener Burg der Empfang der
Delegationen des österreichischen Reichsrathes und des un­
garischen Reichstages stattgefunden. Der Präsident der
österreichischen Delegation, Ritter v. Jaworski, hielt
an den Kaiser folgende Ansprache: „Dem erhabenen Rufe
Euerer kaiserlichen und königlichen Apostolischen
Majestät Folge leistend, naht die Delegation des
österreichischen Rcichsrathes erfurchtsvollst den Stufen
des Allerhöchsten Thrones mit dem Gefühle unwandel-
barer Treue, innigster Liebe und Verehrung. Geruhen
Euere kaiserliche und königliche Apostolische Majestät,
den Ausdruck dieser Gefühle allcrgnädigst entgegenzunehmen.
Von dem ernsten Bestreben geleitet, den Anforderungen der
Monarchie in Bezug auf deren Machtstellung und Be-
deutung, sowie in Bezug auf die Schlagfertigkcit der
Armee'zu entsprechen und dieselben mit den finanziellen
Kräften der Monarchie in Einklang zu bringen, darf sich
die Delegation des Rcichsrathes der Hoffnung hingeben,
daß es ihr gelingen wird, die ibr zugekommene Aufgabe
einer den Swatsinlercssen cnisprcno wen Erledigung zuzu-
führen. Eure kaiserliche und königliE-Apostolffche Majestät!
Au! da- Uuiirfcü und freudig bewegt sind d.r
Volker der Monarchie, ist die treuergebenste De-
legation von dem herzlichen und
glänzenden Empfange, der Eurer k. und k.
Apostolischen M a j c st ä t b e i A l l e r h ö ch st-
ihrem Besuche in Berlin zutheil
>v u r d e. Sie erblicken darin einen neuen
Beweis für die herzliche Freundschaft zwischen den beiden
erhabenen Monarchen, wie nicht minder für den u n g e-
schmälerten Fortbestand des mittel-
europäischen Bündnisses, welches zur E r-
haltungdes Friedens so wesentlich beiträgt.
Ter Empfang, welcher Euerer Majestät von Seite der Stadt-
repräsentanz und der Bevölkerung der Hauptstadt des
Teutschen Reiches zutheil wurde, hat in den Herzen der
Volker Eurer Majestät den kräftigsten Widerhall gefunden.
Galten diese Huldigungen doch nicht blos dem Friedcns-
sürsten, dem Schöpfer des Dreibundes, galten sie doch auch
unserem geliebten Herrscher, seinen hohen Regententugenden,
zu dessen Weisheit,' Gerechtigkeit und Herzensgüte die treuen
Völker Euerer Majestät in Tagen jeglicher Betrübnis
hoffnungsvoll aufblicken. Möge die gütige Vorsehung Euere
Majestät noch lange in rüstiger Gesundheit erhalten zum
Wohke, zum Heile der Monarchie. Gott beschütze, Gott
segne Euere k. und k. Apostolische Majestät!" (Die Ver­
sammlung brach in begeisterte Hochrufe aus.)
Ter Kaiser antwortete mit folgender Ansprache:
„Die Versicherungen treuer Ergebenheit, welche Ich soeben
vernommen habe, erwidere Ich mit dem Ausdrucke Meines
aufrichtigen Dankes. Die politische Lage der Monarchie hat
in den wenigen Monaten, die seit der letzten Session der
Delegationen verflossen sind, keine Aenderung erfahren.
Unser langbewährtes intimes Verhältnis
zu Unseren Verbündeten, welches auch an-
läßlich Meines jüngsten Besuches bei Seiner Majestät
dem deutschen Kaiser wieder in so erhebender
Weise zutage trat, sindci in den vortrefflichen Beziehungen,
in welchen wir zu allen Mächlcu stehen, sowie speciell in
dem steten Einvernehmen mit dem
russischen R e i ch e in allen den näheren Orient bc-
lrcffenden Fragen eine crsreulickie Ergänzung, und leiten wir
8;c-u Siwrtwn M st.-mfich« cb, daß b er
Monarchie d i e Segnungen des Friedens
auch fernerhin erhalten bleiben werd e».
Meine Kriegsverwaltung erhebt auch in diesem Jahre nur
iu dcu engsten Grenzen der Nothwendigkeit Mchr-
sordcrungcn. Dieselben sind theils eine Folge der früheren
Bewilligungen, theils betreffen sie Versuche im Geschütz-
wesen, dann solche Beschaffungen und Bauten, welche
unaufschiebbar sind. Das wirthschaftliche Leben in Bosnien
und der Herzegowina bewegt sich in den normalen Bahnen
stetiger Weiterentwicklung, und zur Deckung der Verwaltung--
kosten dieser Länder werden, wie bisher, die eigenen Ein­
nahmen vollkommen ausreichen. Indem Ich der patriotischen
Hingebung, mit welcher sie sich Ihrer verfassungsmäßigen
Thätigkeit unterziehen werden, vertrauensvoll entgegensehe,
heiße Ich Sie herzlich willkommen."
Auch die Ansprache, die der Präsident der ungarischen
Delegation, Tcsider v. S z i l a g y i, an den Monarchen
richtete, betonte insbesondere die große politische Bedeutung
der Berliner Käisertagc. Die Antwort war gleichlautend
mit der auf die Ansprache Ritter v. Jaworsk i's.
Ter Cercle.
Der Cercle, der dem Empfange der österreichischen
Delegation folgte, nahm diesmal nur kurze Zeit in Anspruch.
Die dem Kaiser noch unbekannten Delegirten wurden durch
den Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber vorgestellt.
An den Delegirten Dr. v. Demel wendete sich der
Kaiser mit den Worten: Sie sind Bürgermeister von
Teschen? Wie geht es Ihnen? Ist es wieder ruhig in,
der Arbeiterschaft? Das war eine böse Zeit.— Delegirter
o. Demel: Die Stimmung hat sich beruhigt. Die Zeit
wär eine böse, denn unter dem Strike hat Alles, ins-
besondere der Handel und das Gewerbe, vornehmlich in^
unserer Gegend, gelitten.— Der Kaiser: Sie haben
damals eine ausgezeichnete Rede gehalten, sie war sehr
gut. Unter den Verhältnissen gehörte Muth dazu, so zu
sprechen.— Demel: Ich danke ergebenst, Majestät.
Es ist so viel Unrichtiges und Unwahres in der Arbeiter-
frage verbreitet worden, daß dies einer Richtigstellung
bedurfte.— Der Kaiser: Ja, das ist wahr, es
war sehr gut und nv'hwcnd'g, daß dem entgegengetreten
wurde. Das wird allgemein anerkannt.
Zu dem Delegirten R. v. K o z l o w s k i sagte der
Kaiser: Ich sehe Sic immer während der Delegationen?
Sie kommen immer nach Oscn-Pcst.— R. v. K o z l o w s ki:
Nein, Majestät, ich hatte das Glück und die Ehre, Euere
Majestät in Galizien und iu Wien zu sehen. In den De­
legationen bin ich das erstemal.— Kaiser: Jawohl,
Sie kommen vom Landtage?— R. v. Kozlowski:
Zu Diensten, Euere Majestät, ich komme direct von Lem-
berg.— K a iser: Sie waren sehr fleißig im Landtage?
— R. v. Kozlowski: Leider ist die Dauer der
Landtagssession im Sommer so kurz, daß wir nur mit
Mühe unseren Bericht in der kurzen Zeit fertigstellen
können.— Kaiser: Ja, aber der galizische Landtag
hat trotzdem sehr viel geleistet.
Zu dem Delegirten Tr. P e r g e l t sagte der Kaiser:
Es freute mich sehr, Sie wieder zu sehen. Wie geht es
Nachdruck verboten.
w fjitff und Liebe.
Eine Erzählung aus dem südafrikanischen Kriege.
Bon Emil Zimmcrmann.
„Aber ich bitte Sie, die Engländer sind doch civili-
sictc Mcuscheu, die auch ihre Feinde achten", wendete die
Aerztin ein; aber, als sollten ihre Worte aus der stelle
Lügen gestraft werden; näherte sich ein Trupv Reiter, der
— die junge Aerztin schauderte— vcrwnndete Boeren mit
wüthendem Geschrei vollends tödtete.
Ter junge Boere richtete sich mühsam aus und umfaßte
seine Schwester mit deni Arme:
„Tie Schurken kommen, Flora; wir wollen mit Würde
sterben'"
„Nie, nie!" ries die junge Aerztin energisch, und stellte
sich mit ausgebreiteten Armen vor den Verwundeten auf,
als ein älterer Mann in der Tracht der „Freiwilligen von
Natal" auf die Gruppe zusprcugte.
Er mochte etwa fünfzig Jahre zählen, sein nicht un­
schönes Gesicht wurde durch einen Ausdruck von Haß und
Wuth entstellt, und in teuflischer Freude leuchteten seine
Augen aus, als er den halb aufgerichteten jungen Boeren
erkannte.
„Ah, der Herr Vcldtkornet Viljocn!" rief er spöttisch
ans, „und sein schönes Schwesterlein"; doch dann spie er
grimmig aus, hob seine Pistole und brüllte die Aerztin an:
„Platz da, oder ich jage Sie mit den Vcrräthcrn zugleich
zur Hölle!"
Tie Aerztin sah dein Wüthenden ruhig entgegen:
„Solange ich lebe, werden Sie die Beiden nicht be­
rühren^
„Kind, mischen Sie sich nicht in meinen Haß, znm
leüteiimalc sage ich Ihne», ziehen Sie sich zurück, oder
Sie sterben, ohne die beiden Rebelten zu retten."
Tie junge Tame richtete sich stolz auf: „Nun wohl,
so tödtc uns denn, Mörder von Frauen und Verwun­
deten."
Ter Lfficicr der Freiwilligen stieß einen Fluch aus,
hob seinen Revolver und gab Feuer.
Toch die Erregung, die. Wuth des Engländers, sowie
aller Wahrscheinlichkeit nach auch der feste, klare Blick, mit
dem das junge Mädchen ihn angesehen hatte, hatten seine
.Hand zittern gemacht, die Kugel erreichte ihr Ziel nicht.
Trotzdem minderte das die Wildheit des Mannes nicht, und
die Drei wären sicher verloren gewesen, wären nicht gerade
einige Reiier vorübergesprengt.
„He, Hawkins", rief die Aerztin einen alten Ser­
geanten an.
Ter Gerufene kam näher: „Was gibt es, Fräulein
Fnedcricke?" fragte er.
„Hier sind zwei Gefangene; wollen Sie die Leute nicht
mit nach dem Lager nehmen?"
„Tiefe Gefangenen gebären mir", sagte nun der
Nalioualofiicier finster, „sie find in meinen Händen."
„Min, sie gehören mir", eiitgeguete Fräuleiu Fric-
dcrickc fest, „und ich bitte Eie, Hawkius, geben Sie mir
einige Leuie mit, damit ihncir unterwegs nichts passirt."
Ter Nationalofsicier trat wüthend an den Sergeant
heran: „Wer ist diese Frau ?" fragte er.
„C, die Taine steht bei dem General in hoher Gunst;
sie bat den Sndanfeldzug mit »ns mitgemacht und hat
mehr als einen Soldaten gercrtei, auch mich."
Ter Freiiviltiaeitoffici er lull sich w lüheuü aus die|
Lipvcn. „Also führe man die beiden Gefangenen fort",
rief er wüthend. EI)e er aber wieder sein Pferd bestieg,
trat er aus den verwundeten Betdtkornet zu und raunte
chm heiser zu:,,.
„Andreas Bilioen, wir sehen uns wieder, mein Haß
erlischt nicht. Tu sollst für meine Rache genesen."
„Die Rache ist Gottes, Ehartes Slpman", sagte der
junge Boere ebenso leise, und er wollte noch etwas hinzu­
fügen;-aber schon hatte sich Slyman aus sein Pferd ge­
worfen und galoppirtc davon.
KZachdcm so die Gefahr vorüber war, machte sich die
junge Aerztin zunächst um Flora Bilfven besorgt. Ihre
Wunde war nicht schwer; der linke Arm war zerschossen,
und nur Schmerz und Blutverlust hatten Flora ohnmächtig
werden lassen. Nachdem ihr aber von Friedericke der Arm
kunstgerecht verbunden ivar, und sie sich durch einen Schluck
aus der Feldflasche gestärkt hatte, konnte sie wohlgemuth
neben der Tragbahre herschrciten, auf ivelche die Soldaten
ihren Bruder gelegt hatten. Langsam ging der Zug den
Ambulanzwagen zu.
Flora Viljoen erholte sich sehr rasch. Schon nach zwei
Tagen ging sie, den Arm in der Binde, im englischen Lager
umher; auch ihres Bruders Wunde war nicht tödtlich und
versprach Heilung. Mehrmals hatte Flora bequem entfliehen
können, da, entgegen der ersten Annahme, die Boeren nun­
mehr siegreich waren und unablässig den General symons
zurückdrängten, die Engländer also so viel mit sich selber
zu thun hatten, daß sie kaum auf ihre Gefangenen achten
konnten. Aber immer drängte sie den Gedanken an Flucht
zurück, weil ihr Bruder ihr nicht hätte folgen können, da er
noch immer schwer an seiner Wunde darniederlag.
(Fortsetzung folgt.)
£3“ HaM nur bei Gesimmugs-Gerro ssen.^


[ 2023-06-29 10:46:27.117 - 19000514 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
„Deutsches Dolksdlatt"
14. Mai 1900
Nr. 4081
Ihnen?— Dr. Mergelt: Ich danke, Eure Majestät,
persönlich gut, politisch muß man cs eben ertragen.—
Kaiser: Ja, man muß cs auch wirklich ertragen, aber
es muß endlich einmal besser werden.— Dr. Pergelt:
Das, Majestät, wünschen wir Alle und streben es an.
Mit dem Delcgirten Tr. B u l a t conversirte der
Monarch über die Verhandlungen im dalmatinischen
Landtage, dessen Präsident Bulat gewesen. Se. Majestät
sprach Seine Anerkennung über den ruhigen Gang der Ver->
Handlungen aus. Ter Kaiser sprach sodann mit dem Tele-
girlen über den Nothstand in Dalmatien.
Mit dem Delegirten Grasen« t ü r g k h sprach der
Kaiser über die Berathungen des steiermärkischen Land­
tages.
Mit dem Delcgirten Dr. Zaczek unterhielt sich der
Kaiser über die Arbeiten des mährischen Landtages
während der letzte» Session und bemerkte, daß im Landtage
doch noch die Ruhe erhalten worden sei.
Mit dem Delegirten Dr. S l a m a sprach der Kaiser
über locale Angelegenheiten und über die Arbeiten des
böhmischen Landtages.
Zum Delcgirten V e n c a j z sagte der Monarch: Sind
Sie das erstemal in der Delegation?— Delegirter:
Zu dienen, Majestät.— Kaiser: Sind Sie auch im
Landtage?— Delegirter: Nein, Majestät.—
Kaiser: Hat sich Laibach vom Erdbeben erbolt?—
Delegirter: Nach Außen ja. Im Inneren aber nicht;
die wirthschastlichen Folgen wird es schwer überwinden
können.
Zu dem Delegirten Fink sagte der Monarch: Sie
stnd nicht das erstemal in der Delegation?— Fink:
Nein, Majestät.— Kaiser: Sind Sie auch im Land­
tage?— Fink: Nein.— Kaiser: Ihr Landtag
arbeitet sehr gut und rasch; er hat ja Alles aufgearbeitet.
Ter Rhein ist auch in sein neues Bett geleitet worden.
Gelangen diese Bauten gut?— Fink: Ja, Majestät.
Bis jetzt geht Alles vorzüglich.
Der Kaiser wendete sich an den Delegirten
Dr. G e ß m a n n mit der Frage, wie weit die Arbeiten
des niedcröstcrreichiichcn Landtages gediehen seien und gab
hierauf der Ansicht Ausdruck, daß es im niederösterreichischc»
Landcsausschusse stets viel zu thun gebe. Insbesondere
erkundigte sich der Monarch darum, ob das provisorische
Landesbudgct bewilligt sei. Tr. G e ß in a n n erwiderte,
daß hoffentlich noch im Monate Oktober das definitive
Budget zur Erlediguna gelangen werde.
Den Delegirten Polzbofer sagte der Monarch:
Sie sind vom Lande gewählt?— Polzhofer: Ja­
wohl, vom Landgemeindenbezirke Hietzing.— Kaiser:
Sie sind auch im Landtage?— Polzhofer: Nein,
aber im Wiener Gemeindcrathe.— Kaiser: Dort haben
Sie viel zu thun?— Polzhofer: Der Wiener
Gemeinderath hat sich demnächst mit der Lösung wichtiger
Msgaben zu befassen, insbesondere mit dem Bau einer
zweiten Hochquellenleitung.— Kaiser: Wien braucht
gutes Wasser in ausreichender Menge. Tie neuen Quellen
liefern vortreffliches Wasser.— Polzhofer: Auch der
Bau von Elektricitätswerken wird demnächst zur Durch­
führung gelangen.— Kaiser: Da gibt cs also viel
Arbeit.
Ten Delcgirten Beuger fragte der Kaiser, ob in
Oberösterreich auch die Kälte Schaden angerichtet habe.
Ferner fragte der Kaiser, wieviel Oberösterreichcr nach
Jerusalem gefahren sind und drückte seine Freude aus,
daß auch der Bischof die Pilger begleitete. Zum Schlüsse
sagte der Kaiser, daß er sich schon sehr freue, nach Ischl
zu kommen.
Etwas länger eonferirte der Kaiser mit dem Delegirten
P o p o v i c i über Bukowinaer Landesangelegcnhciten,
insbesondere über die Verhältnisse im Landtage und über
die Bauernfrage.
Den Delegirten Wachnianyn fragte der Monarch:
Sie sind zum erstenmale in der Delegation?— Wach­
nianyn: Jawohl, Majestät.— Ter Kaiser: Ge­
hören Sie auch dem Landtage an?— Wachnianyn:!
Seit fünf Jahren gehöre ich dem einzigen (?) friedlichen:
Landtage Qesterreichs an.
Dem Delegirten P o p o w s k i drückte der Kaiser
seine Freude aus, ihn wieder in der Delegation zu sehen. Er
besprach mit ihm das Militärbudget, sowie den
Abschluß der Wawel-Transaction zwischen dem Kriegs­
ministerium und dem Landesausschusse von Galizien.
Zum Delcgirten G a m b i n i sagte der Kaiser: Es
freut mich, Sic hier zu sehen. Sind Sie das erstemal in
der Delegation?— G a m b i n i: Ich bin zum zweiten-
male Delegirter. Der Telegirte schilderte sodann die traurigen
wirthschastlichen Verhältnisse Istriens und meinte sodann:
Die Localbahn Triest—Parenzo—-Canfanaro, die im Be­
griffe steht, gebaut zu werden, wird hoffentlich die traurigen
Verhältnisse bessern, aber um sie gänzlich zu saniren,
ist cs nothwendig, daß noch weitere, dringende ökonomische
Maßregeln, in erster Linie jene der Regelung des Flusses
Quicto, in Angriff genommen tvcrden, welches Unternehmen
ich Eurer Majestät cchutz empfehle, und darum bitte.—
Der Kaiser: Vat man diesbezüglich ein Projeet?—
Gambini: Ja, Majestät, lind wenn dieses Projeet
durchgeführt und der voir der Regierung erwarteten Unter­
stützung theilhaftig wird, dann wird cs ein Segen für die
anz arme Landbevölkerung dieses Theiles unseres
andes sein.
Zum Delegirten Dr. P a c a k äußerte der Kaiser:
Sie waren zu toiederholtenmalen in den Delegationen?—
Dr. P a c a k: Jawohl, Majestät, sehr oft.— Kaiser:
3 m Reichsrathe Iv u r d e bisher Heuer nicht
gearbeitet.— Dr. Pacak: Das ist nicht unsere Schuld,
Majestät, wir ivurden in dicseKampfesstellung geradezu hinein­
gedrängt und mußten sie einnehmen, keineswegs leichten
Herzens. Trotz unserer jahrelangen Haltung wurde uns das
uns gebührende Recht widerrechtlich entzogen und wir
müssen dieses Recht unseres Volkes vertheidigen.—
Kaiser: E s wird aber Ihrem Volk
nicht nahe getreten, das versichere Ich
Ihnen.— Tr. P a c a k: Das obstructioni-
stische Vorgehen der Minorität würde aber jede
Arbeit einer jeden Majorität im Parlamente unmöglich
, machen, wenn nicht ein äquivalentes Gegengewicht aufgestellt
würde, ivodurch dieses Kampfmittel auf beiden Sekten un-
möglich gemacht wird.— Kaiser: I a, ich will
aber, daß im Parlamente gearbeitet
wird.— Dr. Pacak: Wir sind bereit, zu arbeiten,
aber wir verlangen auch unser Recht. Wir wenden
uns an das Gerechtigkeitsgefühl Euerer Majestät,
auf daß uns das entzogene Recht restiluirt
werde, und zur Beruhigung der Gemüther vorläufig die
innere tschechische Amtssprache eingeführt
werde.— Kaiser: Ich 'wiederhole, daß Ihnen nirgends
nahegetretcn werden ioll.
Zum Delegirten Kaftan bemerkte der
.Kaiser: Ter böhmische Landtag ist mit seinen
Aufgaben auch nicht fertig geworden.— Kaftan:
Die Session stand unter dem Drucke der traurigen
inncrpolikischen Verhältnisse. Ich wage hier, an
Eure Majestät die ergebenste Bitte zu stellen, gnädigst
nicht zuzulassen, daß die verbrieften Rechte des tschechischen
Volkes, welche in Betreff der Gleichberechtigung der
tschechischen Sprache selbst durch den Artikel XIX der
St.ratsgrundgcsetze und durch kaiserliche Patente anerkannt
worden sind, verletzt werden. Das tschechische Volk war stets
kaisertreu.—Kaiser: Es gilt, das jetzt zu beweisen;
der Augenblick i st sehr c r n st.
Gegenüber dem jüdischtschcchischcn Delegirten Strausky
drückte der Kaiser den Wunsch aus, es möge auch im Reichs­
rathe vorwärts gehen. Delegirter Tr. S t r a n s k y ant-
wortete: Majestät, nicht wir sind schuld, wenn c§ nicht
gehen sollte. (!)
Der Krieg in Südafrika.
Roberts in Kroonstad.
Kroonstad, 13. Mai. (,,Reuter"-Meldung.) Ter
Feldcornet übergab Roberts die Stadt.
Tie Bocreu zogen sich nach dem V a a l f I u s s e zurück,
wo sie Verschanzungcn errichten.
London, 14. Mai. Die „Times" melden aus
K r o o n st a d vom 12. d. M.: Wie verlautet, beabsichtige
Präsident Slrüg_e r, sich nach L ydleburg zu begeben,
sobald Präsident s t e j u, der am 11. d. M. mit General
B o t h a K r o o n st a d verließ, bei ihm eingetroffen
sein werde. Dasselbe Platt meldet aus L v u r e n z o°
Marques vom Gestrigen, cs gehe das Gerücht, daß
der Volksraad in Prätoria in geheimer Berathung be­
schlossen habe, alle Bewohner Transvaals hätten, gleichviel
welcher Nationalität, gemäß den Bestimmungen des ab-
geänderten Militärgcsctzes, die Bocreu lwi der Ver­
theidigung der Republik zu unterstützen.
London, 13. Mai. „Reuter's Qffice" meldet aus
Maseru: Die Generale R u n d l e und Brabant
rücken in einer Linie vor; man nimmt an, daß sie zur Zeit
am L e c u w f l u s s e lagern. Der schnelle Vor­
marsch Lord Roberts' machte Eindruck auf die
Freistaatler, die in der Nachbarschaft von Clocolan und
Norannabcrg stehen. Sie zerstreuen sich nach allen Rich­
tungen. Viele Frauen sind allein auf den Farnien zurück­
gelassen worden. Zwar ist es möglich, daß die Engländer
noch auf starken Widerstand stoßen werden, aber unwahr­
scheinlich ist es, daß ihr Vormarsch gehemmt werden wird.
Vereinzclnte Eommandos sind noch bereit, gegen schwache
Punkte der englischen Linie vorzustoßen.
.London, 13. Mai. „Reuter's Office" meldet ans
Thaba-Nchu: Nachdem in Erfahrung gebracht worden war,
daß ein B o e r c n c o m m a n d o auf dem C r i n o-
l i n e- H ü g e l, 15 Meilen nökdlich von L a d y b r a n d,
lagere, unternahm gestern eine größere britische Truppen-
abthcilung mit Geschützen eine Recognosciruiig. Die Bocreu
hatten indes ihre Stellung bereits verlassen und sich, wie
Eingeborene mittheilten, in der Richtung nach den
Magualling-Bergen zurückgezogen.
Drahtnachrichten
des „Deutschen B o l k s b l a t t e s".
Oie rll-iralen Tschechen.
* Prag, 13. Mai. Tic radical-staatsrechtlichc
Partei hielt heute in P r a g eine öffentliche Ver­
sammlung ab, deren Gegenstand die Sprachengcfetz
vorlagen der Negierung bildeten. Es sprachen eine
Reihe von Advocaten, so Dr. B a x a, Dr. Ea p e ka
aus Brünn namens der mährischen Radicalen und
Dr. S t c j s k a l ans D u x, welche vornehmlich
das Thema der Minoritäten behandelten. Entgegen
früherer Gepflogenheit befleißigten sich alle Redner
diesmal einer weniger scharfen Ausdrucksweise gegenüber
der jnngtschcchischcn Taktik. Eine Resolution, welche
von den etwa 800 Versammelten schließlich ohne
Widerspruch angenommen ivnrdc, protcstirt gegen die
Sprachcngcsctzcntwürfc im Ganzen und im Besonderen.
Es heißt darin, daß dieses Sprachcngcsctz Schlesien
ausschließe, Böhmen, das eine untheilbarc histo­
rische Individualität darstelle, zerreiße, und
daß die radiealc Partei jede Form, welche
zur Gesetzwerdung dieser Vorlagen gewählt werde, als
Gewaltthätigkeit betrachten und im ausdauerndsten
Kampfe dagegen verharren würde.— Den Jung-
tschechcn wird diese Resolution zweifellos hochwill­
kommen sein. Denn sic gibt ihnen wieder einmal Ge­
legenheit, sich auf die „Erbitterung der Wähler" be­
rufen zu können. Wie unklar man übrigens hier der
Situation überhaupt gegenüber steht, beweist eben die
Abhaltung dieser Versanimlung. Tie Jungtschechenwollcn
schließlich doch nichts anderes, als durch ihre Qbstruction
ihre Verständignngsconferenzvcrgangenhcit verwischen,
und verhindern, zu activer Mitarbeit dem Sprachcn­
gcsctz herangezogen zu werden. Wird das Letztere
oetroyirt, dann bleiben die Jnngtscbcchcn nicht nur
Schönkind bei den Wählern und den Radicalen gegen­
über. sondern haben sich auch einem Sprachengesctze
gegenüber nicht die Hände gebunden.
Oer Kaiser in Gödöllö.
Ofcu-Pest, 13. Mai. Ter Kaiser ist heute
Nachmittags mit Gefolge nach G ö d ö l l ö abgereist,
von wo^er Donnerstag Früh hierher zurückkehrt, an
welchem Tage allgemeine Audieuzc n stattfinden.
Ter Kaiser wohnte heute Früh der Messe in der Burg­
capelle bei.
Frostschäden.
Tfcn-Pcst, 13. Mai. Ueber die F r o st-
s ch ä d e n vom 12. d. M. wird noch aus den Be­
zirken Füzer und Torna im Abauj-Tornacr Coinitatc,
aus Leva im Comitate Bars, aus Mczö, Csath und
Szcndrö im Borsodcr Comitate, aus Gycrgyö Szcnt-
Miklos im Comitate Csik, anS Csallokocz im Comitate
Komarom. ans Nagy-Kata im Pcster, aus Makowicza
im Sarvscr, aus Kiswarda und TiSzacr im Szatmarer,
ans Leutschau im Szcpcscr, aus Török-Bccsc im
Torantaler Comitate, ferner ans den Städten KccS-
kemct und Mezötur gemeldet, daß bei 1 bis 3 Grad
Kälte an den Gärten- und Hackfrüchten, Obstbäumcn
und Wcinstöcken ein größerer, an den Halmfrüchten
jedoch nur ein geringerer Schaden zu verzeichnen ist.
Griechrnland und die Pforte.
Paris, 13. Mai. Tic „Aacncc Havas" meldet
ans Athen: Ter griechische Gesandte in Constantinopcl
wird morgen den Botschaftern der Großmächte eine
'Note der griechischen Regierung überreichen, in welcher
die Mächte crsuckck werden, in der Frage des- A b-
s ch l n s s c s der in dem g r i c ch i s ch- t ü r k i s ch c n
Friede n vorgesehenen C o n s n l a r c o n v c n t i o n
zivischcn Griechenland und der Türkei als Schieds­
richter zu interveniren, nachdem die zwischen beiden
Regierungen gepflogenen langen Verhandlungen zu.
keinem befriedigenden Resultate geführt haben.
Kein Pestfall in Lmyrna.
Constantinopel, 12. Mai. Tic Anordnung
ärztlicher Untersuchung von Provenienzen aus
S m y r n a bleibt unverändert in Kraft. Dagegen hat
Griechenland die fünftägige Quarantäne für Pro­
venienzen ans Constantinopcl aufgehoben. Ter fällige
Llovddampfcr ist infolge dessen mit Passagieren und
der Post heute nach dem Piräus abgegangen.
Constantinopel, 13. Mai. Ter hier eingelangte
Bericht des Bactcriologcn Dr. N i c o l l c, welcher
nach S m y r n a entsendet worden war. um den dort
vorgekommenen verdächtigen Krankheitsfall zu unter­
suchen, besagt, daß cs sich nicht um Pest handle.
Ter Kranke befindet sich übrigens auf dem Wege der
Besserung. Die ärztliche Untersuchung der Provenienzen
aus Smyrna würd daher eingestellt werden.
Proceß Tauschanovic.
Belgrad, 13. Mai. Die Art, in welcher der
Zeuge E c l v v i c den Angeklagten Tauschanovic.
den er inzwischen noch immer seinen besten Freund
nennt, in unfläthigcn Ausdrücken beschimpft, macht
einen abstoßenden Eindruck. Der letzte Zeuge, der
hierauf vernommen wird, ist der ehemalige Anfsichts-
rath der Bcogradska Zadruga Theodor M i ch a j l o v i c.
Tiefer macht die fenfationellc Eröffnung, daß ihn die
Z,engen B a n k o v i c und E e l o v i c von der Ent­
deckung der Fälschung Tauschanovic' überhaupt nicht
verständigten. Der Zeuge anerkennt die Verdienste, die
sich Tauschanovic um das Institut erworben hat,
welches heute zu den bedeutendsten Gcldanstaltcn Serbiens
zählt. Nachdem das Bcwcisvcrfahren geschlossen wurde,
versucht der Vertheidiger Milan Mostic den A'achwcis
zu erbringen, Tauschanovic habe die gefälschten Aktien
von Eclovic geliehen erhalten. Ans dem Umstande,
daß Baukovic und Eelovic, die heute den Angeklagten
des ihm zur Last gelegten Verbrechens überweisen wollen,
die Fälschung aber erst volle zwölf Tage nach ihrer
Entdeckung uothgcdrungcn der Behörde anzeigten,
folgert der Vertheidiger, daß diese Beiden vorerst allerlei
Tinge in Ordnung zn bringen hatten und ihr unlauteres
Gcbahrcn inzwischen zu verdecken bemüht warn


[ 2023-06-29 10:46:27.117 - 19000514 - Seite 3 ]
Nr. 4081
14. Mai 1900
Seite 3
Wien. Montag „Deirtschrs Kolk-blatt«
Celovic und Dankovic erscheinen in jeder Phase dieses
Processes interessirt und verdächtig: haben sie ja doch
sämmtliche Vorbereitungen zur Anzeige gegen
Tauschanovic allein und in geheimen Convcntikeln ohne
Wissen des VerwaltuiigSrattzes und AussichtsralhcS ge-
trosscn. Ter Vertheidiger gelangt zur Ueberzeugung,
daß Bankovic und Celovic die"JUticu fälschten und sich ihrer
lange vor Tauschanovic bedienten Cr criuncrtdaran, daß der
Angeklagte Präsident der großen Skupschtina, zweimal
Minister und und einer der bedeutendsten Parteiführer
Serbiens gewesen sei. Ter Vertheidiger könne cs daher
nicht glauben, daß der Angeklagte das ihm zur t'aft
gelegte Verbrechen in so plumper Weise begangen
haben soll. In seinem Schlußworte bemüht sich der
Angeklagte Tauschanovic, den Nachweis zu erbringen,
daß eine Concurrcnz der Verbrechen, wie dies die
Anklage behauptet, in diesem Falle nicht vorliege. Tic
in einem wehmülhigcu Tone gehaltenen Ausführungen
des sichtlich gebrochenen Angeklagten erregen allent­
halben Mitleid. Tas Urtheil wird morgen verkündet
werden.
Oie Vorgänge in Spanien.
Madrid, 13. Mai. Ter Provinzialrath beschloß
einen Protest gegen die Ruhestörungen in Barcelona
anläßlich der Reise des Ministers des Innern Tato.
Madrid, 12. Mai. Der M a i r c von Ri» s
nahm enie Herausforderung des
Marquis v. P o r t a g o zum T u c l l c an. Tic
Ursache desselben ist ein Zwischenfall, der sich im Bahn­
höfe von Rens bei der Rückkehr des Ministers nach
Madrid ereignet halte.
Oie amerikanische Flottenvermehrung.
Washington, 13. Mai. Im Senate erklärte
Haie in sortacietztcr Berathung der Flotte n-
Vorlage, er glaube nicht, daß die Nothwendigkeit
einer Vermehrung der Flotte darin begründet sei, daß
man für die unmittelbar bevorstehende oder eine
spätere Zukunft Feindseligkeiten mit
Deutschland befürchte. Dieses große Land sei
mit den Vereinigten Staaten durch unlösbare Baude
in der Gestalt von zehn Millionen Menschen deutscher
Abkunft verknüpft, welche heute zu den besten Bürgern
der Vereinigten Staaten gehören.
Washington, 13. Mai. Im Senate wies
S p o o n e r in fortgesetzter Berathung der
F l o t t e n v o r l a g e die von Lodgc aufgestellte
Behauptung, daß Deutschland einen Eingriff in die
Monroe-Toctrin beabsichtige, zurück. Spooncr fügte
hinzu, cs habe nie eine Zeit gegeben, zu welcher die
Beziehungen zwischen den Bereinigten Staaten und
Deutschland freundlichere gewesen wären, als gegen­
wärtig.
fürstliche Hochieit.
Corfu, 13. Mai. Heute fand in der hiesigen
St. Georg skirchc die Trauung der
Prinzessin Marie von G r i e ch e n l a u d
mit dem G r o ß s ü r st c n Georg Michails-
witsch von Rußland statt. Der Trauungsceremonie,
welche der Ai e t r o p o l i t von Athen vollzog,
wohnten der Ministerpräsident T h e o t o k i S, der
Juftizministcr und der russische Gesandte Cnu bei.
Die Ncuvermälten begaben sich sofort nach der
Trauung nach Sorrent.
I)raz, 13. Mai. Heute Vormittags fand die
feierliche Enthüllung des Denkmales
des ehemaligen B ü r g e r m e i st e r s M o r i z
R. v. F r a n ck statt.
Ofcn-Pest, 13. Mai. Heute Vormittags fand
in Gegenwart des Cultusmiiusters Tr. Wlassics
die Einweihung des neuen Universi­
tätsgebäudes statt.
München, 13. Mai. Der pensionirte General-
musikdirector v. L e v i ist heute Vormittags hier g c-
st o r b e n.— (Levi war einer der Hauptmitarbeiter
Richard Wagner's an seinem Bayreuthcr Unternehmen
und der erste Dirigent der ,,Parsifal"-Anfführung.)
Paris, 13. Mai. DaS gestern Abends hier ver­
breitet gewesene Gerücht von d e m T o d e des
Kriegsministers G a l l i f e t ist vollkommen u n-
begründet.
Petersburg, 13. Mai. Der baitidjc Botschafter
Für st v. R a d o l i n ist gellern Abends hierher
zurückgekehrt.— Der deutsche Bk äune r-
g e s^a n g v e r e i n „L i e d e r t a f e 1“ beging heute
die Feier seines sechzigjährigcn Bestandes durch eine
Matinee mit einer Gedenkfeier für den vor kurzer
Zeit verstorbenen langjährigen Dirigenten des Ver­
eines, Czerny. Dem Concerte wohnten der deutsche
und der österreichisch-ungarische Botschafter, der deutsche
Generalconsul, der österreichisch-ungarische Consul und
die Mitglieder beider Botschaften bei.
London, 14. Mai. Die „Times" melden aus
B u e n o s- A y r e s vom Gestrigen: Der neue
Finanzministcr legte in einem Cabinetsrathe das
Budget pro 1901 vor. Das größte Ergebnis der Ein­
nahmen, auf welches die Regierung rechnen könne,
feien 13 Millionen Pfund Sterling: von
diesen würden 5,900.000 Pfund Sterling durch
den Schuldcndienst absorbirt. Wenn die einzelnen
Regieruiigsabtheilungcn bei ihren Ausgaben nicht Be­
schränkungen auferlegen würden, würde sich ein Deficit
von 060.000 Pfund ergeben. Ter Minister betonte
schließlich, daß eine stärkere Besteuerung nicht möglich
sei, und daß auch das Zustandekommen neuer An­
leihen nicht wahrscheinlich sei. Das einzige Mittel,
eine Uebereinstimmung der Einnahmen und Ausgaben
zu erzielen, sei die Einschränkung.
Manchestcr, 13. Mai. John R e d m o n d
und John D i l l o n sprachen in einem großen
i r i s ch e n M e e t i n g. R c d m o n d führte aus,
in dem Augenblicke, in welchem der der Königin in
Irland bereitete ritterliche Empfang eine günstige
Gelegenheit bot, die guten Beziehungen dauernd zu be­
festigen, schreite Salisbury zu einer falschen Darstellung
der irischen Forderungen und weise in verletzender
Weise die vernünftigen Forderungen Irlands ab. Die
Irländer sehen jetzt klarer denn je, daß sie nicht
ans dein Wege der Versöhnlichkeit und Loyalität eine
Abhilfe ihrer Bcschiverdcn erlangen werden. D i l l o n
svrach von der Vereinigung der irischen Partei, deren
Bedeutung nach den allgemeinen Wahlen klar werden
würde.
Constantinopel, 13. Mai. Der Dampfer
„Tambow" der russischen Freiwilligenflotte
hat mit 920 Auswanderern an Bord auf der Fahrt
nach dem fernen Orient den Bosporus passirt.
Bukarest, 14. Mai. (Meldung der „Agcnce
Ronmainc".) Bei der gestrigen Wahl eines Senators
aus dem zweiten Collegium des Bezirkes I e f o w
OB ti f« t e ff», welcher die liberale Opposition große
Bedeutung beilegte, wurde der Candidat der Con-
scrvativen mit nahezu zwei Dritteln der abgegebenen
Stimmen gewählt.
Großer Sieg der Pariser Antisemiten.
Gestern haben in Frankreich die S t i ch-
Wahlen für die Gemeindevertretungen
stattgefunden. Tie Erfolge, die die vereinigten anti­
semitischen Parteien in P a r i s in denselben errangen,
sind noch größer, als erwartet wurde. Nach der Be­
rechnung der nationalistischen Blätter werden die
Gegner der Dreyfus-Clique und des Ministeriums
W a l d e ck- R o u s s e a u künftighin über fünfzig
von den achtzig Sitzen im Gemeinderathc über die
entschiedene Majorität verfügen. Großen Jubel hat cs
auch hervorgerufen, daß der bisherige Präsident des
Pariser Municipalrathes gegen einen Nationalisten in
Minorität geblieben ist.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
" Paris, 13. Mai. Bei der heutigen Stichwahl
wurden in Paris 20 Nationalisten (Antisemiten) mit
riesiger Majorität gewählt. In den späteren Nacht­
stunden fanden auf den Boulevards große Kund­
gebungen statt.
Paris, 13. Mai. Bei den heutigen dreißig
S t i ch w a l e n, welche zur Completirung der
Municipalwahlen in Paris erforderlich waren, wurden
zwanzig Nationalisten gewählt; die übrigen zehn
sind „Republikaner" verschiedener Partcischattirnng,
revolutionäre Socialisten :c. Der ehemalige
Präsident des M u n i c i p a l r a t h e s
L u c i p i a unterlag gegen den Nationalisten
D a u s s e t, den Secrctär der Patiotenliga.
Paris, 13. Mai. Bei den Stichwahlen für den
Municipalrath wurden gewählt: Im 1. Arrondissement
Le M e n u e t (Nationalist): im 2. Arrondissement
Bcrtron und E a r o n (Nationalisten): im 3.
D a u s s e t und T u b u c ("Nationalisten», A ch i l l e
(radical); im 4. Baranton (Nationalist): im 5.
C h e r v t und A u f f r a y (Nationalisten);
im 6. R o u s s e l ("Nationalist): im 7.
Spronk ("Nationalist»: iin 10. Tournadre und
R o u s s e t (Nationalisten), im 11. Weber, Gelez
und R o u v i e r (Socialisten): im 12. M arsoulan
iradicalcr Socialist»: im 13. Rousset ,radical,
und M o s s o t iNationalist,: im 14. P o i r i e r und
D e N a r c e y (Nationalisten). H e n a s f e und
P a n n e l i e r (Socialisten »: im 15. P o i r i e r
(Socialist). C a p l a i n und E v a i n (Nationalisten):
im 18. P o u r s i n, B a l l i hx e und Bussat
(Nationalisten); im 19. Arrondissement Paris und
R o z i e r (Socialisten).
Paris 13. Mai, 10 Uhr 50 Minuten Abends.
Der Abend verlies ruhig. Die Betheiligung
der Wähler an den Wahlen- war eine ungeheuere.
Einige den Nationalisten günstige Wahlresultate
namentlich die Wahl D a u s s e t'ch gegen den Lucipia
unterlag, gaben zu verschiedenen Kundgebungen Anlaß.
Auf den Boulevards hatten sich zahlreiche Antisemiten
angesammelt. Vor dem Redactionslocale der „Libre
Parole" wurde die Wahl des Candidatcn der Dixus
de la patrie t’rangaise acclamirt. Ein ernsterer
Zwischenfall hat sich nicht ereignet.
Paris, 13. Mai, 11 Uhr 55 Minuten Nachts.
Die Ruhe dauert an. Vor den Redactionen der
Blätter wurden Rufe in verschiedenem Sinne laut,
doch ist kein bemerkenswerther Zwischenfall zu ver­
zeichnen.
Paris, 14. Mai. Die nationalistischen und
conservativen Blätter beglückwünschen sich zu dem
Ausfalle der Municipalwahlen in Paris, die ihnen
nach ihrer Berechnung 50 von den
80 Sitzen im Municipalrathe sichern.
Tie republikanischen, r a d i c a l e n und socialisti-
s ch e n Organe constatiren den E r n st der Nieder­
lage in Paris, die indessen in ausreichendem
Maße durch den in der Provinz errungenen Sieg
wettgemacht werde (?!).
Paris, 13. Mai. DieStichwahlenfürdieMunicipal-
räthe in den Provinzen sind ruhig verlaufen. Das Er­
gebnis hat sich wenig geändert. In A l g i er drang die
antijüdische Liste durch. In Rennes sind die Unab­
hängigen in der Majorität.
Paris, 14. Mai. Bei den gestrigen Stichwahlen
für die Municipalwahlen in den Provinzen wurden
gewählt: In Trohes die conservativen Candidatcn,
in Nantes, Angers, A n g o u l e m c, D i j o n,
Rouen, Brest, B c a u v a i s, A r r a s, Mont­
pellier und Chambery Republikaner, in
Auch Radicale, in Lyon, Perpignan, Tours
und Reims radicale Socialisten, in Marseille,
St. Etienne, Roanne, Lille und Roubaix Socialisten,
in Eon st a n t i n e antisemitische Candidaten.
Hrrlanstalt Alland.
Die Jahresversammlung des Ver­
eines „Heilanstalt Alland" hat gestern im Fest­
saale des niederösterreichischen Gewerbevereines statt­
gefunden. Derselben wohnten unter Anderen bei:
Profestor Weichselbaum, Hofrath Toetor
v. Böhm, Graf Orsini-Rosenberg,
Landesausschuß Steiner, Stadtbaudirector
Oberbaurath Berger, Oberbaurath P r e n-
n i n g e r, Rcgierungsralh Dr. S p i tz m ü 11 e r; die
Mitglieder des Damencomites: Prinzessin Croy-Dülmen,
Mathilde v. Czjzek, Lina v. Sch rotier, Anna Prix;
ferner die Damen Johanna H o l l y, Ella v. K o h l,
v. Wohlgemuth, Irma v. P e r g e r, Georgine von
G i o sz ta g, Marie v. K o rab:c. Der Vorsitzende, Hofraih Prof.
Tr. v. S ch r ö t t e r, widmete zunächst den verstorbenen
Mitgliedern, Hofrath Breitenfeld, Geheimrath
D u m b a und Professor Dr. G r u b e r, einen glänzenden,
mit großem Beifalle aufgenommen Nachruf, der von den An-
wesenden in sichtlicher Ergriffenheit stehend angehörtwurde.Be­
sonders eingehend beschäftigte sich der Redner mit dem trotz aller
Bemühungen noch nicht ersetzten hochherzigen Präsidenten
Nikolaus D u m b a. Er würdigte dessen unverwelkbare
Verdienste um den Verein und schloß mit den Worten:
„Wir Alle werden den edlen Freund nie vergesten— Dank,
Ehre und Hochachtung seinem Andenken!" Ter Director
der „Heilanstalt Alland", Docent Tr. Ritter v. Weis­
mayr, erstattete sodann den lehrreichen ärztlichen Bericht
über die bezeichnete Anstalt, aus welchem die segens­
reichen Erfolge derselben hervorgehen.— Hosrath
v. S ch rö tt er entrollte hieraus ein Bild
des Heilstättcnwesens in Oesterreich und Deutschland,
wobei, wie er ausführte, die kümmerlichen Zustände
un>cres Vaterlandes jeden Freund der Sache und fühlen­
den Menschen mit Traurigkeit erfüllen müßten. In Deutsch­
land stünden für Lungenkranke in Heilstätten circa 3000
Betten bereit. Diese Zahl werde sich im kommenden Jahre
durch Eröffnung von 80 neuen Anstalten dermaßen er­
höhen, daß bei 20.000 Kranke auf öffentliche Kosten Be­
handlung fänden. Professor v. Schrott er veriveist hier­
auf aus die diesbezüglichen Fortschritte in der übrigen Welt
und betont, daß wir in Oesterreich eigentlich im Rückschritte
seien, was durch die Auslösung einiger Zweigvercine docu-
mentirt werde. Ter Bestand der Heilanstalt Alland selbst
sei aber gesichert. SMcrtür gebühre vorerst der besondere
Tank den Behörden, dein Tanicneomit", insbesondere der
rastlos thätigen Präsidentin Prinzessin Eroy-Tülmcn,
den Wohlthätern und Spender». Ter Professor beklagt so­
dann das Fehlen eines rührigen Nachwuchses und eines
wüdigen Nachfolgers für das Ehrenamt des verstorbenen
Präsidenten D u m b a. Doch hoffe er, daß es bald gelingen
werde, einen solchen Mann an die Spitze des unter dem
Protectorate des Kaisers stehenden Vereines zu stellen. „Es
ist schwer", schloß Redner, „im Widerstreite der Parteien in
unserem hart geprüften Vaterlande Unterstützung für eine
humanitäre Institution zu finden. Wir werden oft ange-


[ 2023-06-29 10:46:27.117 - 19000514 - Seite 4 ]
Seite 4
..Deutsches Pr-Ursblatt"
14. Mai 1900
Nr. 4081
Wien, Momag
griffen, aber diese Angriffe sind ungerechtfertigt. Wir
wünschen sogar, daß die Lcssentlichkeit möglichst oft Ge­
legenheit nehme, sich davon zn überzeugen.
Reichsrathsabgeordneter ?i e u b 11 erstattet hierauf
den Bericht der Revisoren und erzielt damit lebhaften
Beisall, der sich stark erhöht, als er die Herren Casse-
Verwalter Ernst P h e i f e r, Director T e i ch n c r und
Professor v. S ch r ö t t c r apostrophirt, den geziemenden
Dank der Bersaminlung entgegennehmen zu wollen.—
Schließlich wurden in's Cnratorium gewählt: Stadtbau-
director Oberingenieur Berger, Hofrath D. v. B ö h m,
David Ritter v. G u t in a n n, Sectionschef Dr. Ritter
v. Kusy, Ernst Pfeifer, Oberbaurath Prenninger,
Ecntraldirector S ch u st e r. Regierungsrath Tr. Sieger,
Director T c i ch n e r, Josef G o l d s ch m i d t, Maximilian
Gras O r s i n i- R o s e n b e r g, Landcsausschuß von
P i r k o und Regierungsrath Dr. S v e t l i n. Mit den
Tankesworten des Vorsitzenden v. Sch rotier schloß
die zahlreich besuchte Versammlung.
Verhaftung eines jüdischen Wucherers.
Eine dem Sicherhcitsburean der Polizcidirection zuge-
konimcne Aiizeige machte die Behörde auf das Treiben eines
Mannes aufmerksam, der in der Anzeige als Abraham
Lewin genannt war. Bezüglich dieses Mannes leitete das
Sicherheitsbureau Erhebungen ein und diese förderten gegen
ihn so gravircndes Material zutage, daß der Verdächtige am
12. d. M. im 2. Bezirke, wo er unter dem Namen Adolf
Lu bin wohnte, verhaftet uurde.
Abrahanr Lcwin— so ist sein wirklicher Rame—
hat, wie erhoben wurde, lvucherische Geldgeschäfte gemacht.
Er hat auch für die ivegcn Betruges verfolgte Charlotte
Gröbcl, die zuletzt in der Leopoldstadt ein Geschäft be­
trieb, Eineassirungen von Geldern vorgenommen. Auch aus
eigene Faust betrieb er sonst noch Geschäfte sehr bedeullichcr
Natur. Auch als Freikartcnsclnvindler versuchte er sich ohne
Erfolg. Unter falschen Namen hat er nämlich bei der Nord-
west- und Staatsbahn Fahrprciscrmäßignngeu für die
Strecke Wien—Brody und retour zu crlangcir gesucht, doch
war seine Mühe vergeblich. Abraham Lcwin, 37 Jahre
alt, ist dem Landcsgcrichtc eingeliefert worden.
Ern mysteriöser Fall.
(D a s M ä d ch c n i m W i e n f l u s s e.)
Ein mysteriöser Fall beschäftigt seit heute Früh das
Polizeicommissarat Margarethen. Ei» Dienstmädchen wurde
bet der Pilgrambrücke aus dem Wienflusse gezogen, das
gegen einen unbekannten Mann die Anschuldigung erhebt,
er habe sie vorsätzlich in das Wasser geworfen. Wir er­
fahren hierüber Folgendes: Heute, Früh um 'F6 Uhr, be­
merkten Passanten und ein Sichcrhcitswachmann bei der
Pilgrambrücke im Wienflusse ein Mädchen liegen. Da die
Bergung des Mädchens wegen der Quaimauer sich sehr
schwierig gestaltete, wurde die Feuerwehr requirirt, welche
es nach einiger Bemühung in Sicherheit brachte. Die
vollständig Durchnäßte wurde in die Wachstube in der
Rudigergasse und von dort auf das Commissariat
Margarethen gebracht, wo ihr Aerzte der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft entsprechende Hilfe angedcihen
ließen. Als das Mädchen gefragt wurde, wieso sie
in das Wasser gekommen sei, machte es folgende An­
gaben: Es sei mit der 20jährigen Dienstmagd
Lincenzia M a t t l 0 w a, Meidling, ^Iriechbaunigasse
wohnhaft, identisch. Sie sei gestern Abends
um 8 Uhr von einem ihr gänzlich unbekannten Manne an­
gesprochen worden, der ihr unsittliche Anträge stellte. Sic
habe ihm erst keine Anllvort gegeben und sei ruhig weiter­
gegangen. Da ihr der Mann folgte, so habe sie ihn ener­
gisch ersucht, sie mit den frechen Anträgen zu verschonen.
So sei sic bis zn einer Brücke gekommen, deren Namen sie
nicht angeben kann, da sie in der Gegend fremd sei.
Der Mann sei ihr weiter gefolgt und plötzlich
habe er ihr einen Stoß versetzt, so daß sie
in das Wasser stürzte. Sie sei nun die ganze Nacht
im Wienflusse gelegen, da ihre Hilferufe nicht ge­
hört wurden. Das Mädchen war bei seiner Einvernahme
sehr erschöpft und wurde von der Retlungsgesellschast des­
halb in das Wiedener Spital gebracht. Das Eommissariat
Margarethen beschäftigt sich auf das Eifrigste mit der
mysteriösen Erzählung des Mädchens, um zu prüfen, ob die
Angaben auf Wahrheit beruhen.
Zas Frirhlingsfrst rm Augarten.
(Zweiter Tag.)
Ter zweite Festtag brachte dem Frühlingsfeste im
Augarten einen sehr starken Massenbesuch. Das ungünstige
kühle Wetter verhinderte aber doch, daß derselbe die vom
EomitS erhoffte Höhe erreichte. Ter Festplatz war voll,
aber es hätten ganz gut ein paar Tausend Menschen mehr
Platz gehabt. Das Publikum war gestern natürlich weniger
distinguirt, als am ersten Tage, doch bethciligte cs sich
sehr fleißig an dem Einkäufe von Waaren. Man
sah viele Damen und Herren, die mit kleineren und
größeren Palleten förmlich überladen waren. Die Damen
des Comites hatten sich in rühmenswerther Pflichttreue
vollzählig eingesunden und entwickelten in Erfüllung
ihrer Obliegenheiten einen solchen Eifer, daß
s ämmtliche Verkaussläden am Schlüsse des Festes
nahezu ausverkauft waren. Ausverkaust waren auch
die beiden V a r i e t« v 0 r st e l l u u g e n im
Saalgebäude. Durch die geschickte Veranstaltung dieser
Programinnnmmer hat Gräsin Wydcnbruck dem
wohlthätigen Zwecke eine sehr ansehnliche Summe zu­
geführt. Ein ebenso glücklicher Gebanke war die Ver­
anstaltung von Aulomobilsahrten durch den Park. Vom
Beginne des Festes bis zum Schlüsse pusteten die flinken
Motorwagen vollbesetzt durch die Scitenallccn des Parkes.
Ein sehr lebhaftes Interesse brachte die Menge auch
gestern wieder den wirklich mustcrgiltigcn Produetionen des
Wiener A t h l e t i k s p 0 r t c l u b s, dem lustigen
N e g e r- F 0 0 t b a l l m a t ch, den Tänzen der Wall­
berger und den Vorträgen des W i e n e r M ä n n e r-
gesangvercines entgegen.
Unsere Gesinnungsgenossen haben sich während des
ganzen Festes sehr zahlreich in der Buschcnschänke des
Franziskauerkellers eingcfuuden, wo bei den
Klängen eines echten Wiener Quartettes ein sehr lustiges
Treiben herrschte.
Die Hobe Protectorin des Festes, Frau Erzherzogin
Maria Josefa, besuchte auch gestern den Festplatz,
von dem Publikum bei ihrem Erscheinen mit enthusiastischen
Zurufen begrüßt.
Grmemdervahlen.
Versammlungen.
Heute, 14. Mai, 8 Uhr Abends, findet in Pün's
Gasthaus, 7. Bez., Ullrichsplatz 1, eine Wählerversammlung des
Ch r i it lichsocialen Arbeiter- Reformver-
eines für N i e d e r ö st e r r e i ch statt. Tagesordnung:
I. Eröflnung durch den Vorsitzenden. 2. Rede des Herrn Hans
Hraby. 3. Rede des Gemeindcrathscandidalen Herrn Westen­
dorf. 4. Anfragen. Nur christlichen Parteigenossen ist der Ein­
tritt gestattet.
Dienstag, 15. Mai, Abends 7 Uhr, in Mayerhofer's
Gasthaus, 16. Bez., Johann Nepomuk Bergerplatz 6, Wähler-
versammlung der Bezirksorganisation XVI der
chri st lichsocialen Arbeiter Oe st erreich s.
Tagesordnung: I. Eröfsnung durch den Vorsitzenden. 2. Rede
des Prinzen Alois Liechtenstein. 3. Rede des Stadtrnthes
Ferdinand Gras. 4. Rede des Heriti Hans Hraby. 5. Vor­
stellung des Candidaten Carl Nagorzanski, Obnianncs des
Christlichsocialc» Arbeiterresormvereines. 6. Anträge niid
Interpellationen.— Nur christlichen Wählern ist der Eintritt
mittelst Einladung gestattet.
TagesneiligKeiten.
* [Historischer Kalender und Gedenktage am
14. Mai.) 348. PachoininS, der Stifter des christlichen Kloster­
lebens, ch.— 964.Papst JohannXII.ch.— I3l6.CarlIV., deutscher
Kaiser, geb.— 1551. Margarethe von ValoiS geb.— 1614.
Heinrich IV. von Frankreich von Ravaillac erdolcht.— 1643.
Ludwig XIII. von Frankreich ch.— 1686. Daniel Gabriel
Fahrenheit, berühmter Physiker, geb.— 1781. Georg von
Raumer, deutscher Historiker, geb.— 1827. Jean Carpcaur,
berühmter französischer Bildhauer, geb.— 1840. Freiherr von
Stein, der berühnite deutsche Staatsmann, ch.— 1866. Prinz
Carl von Hohenzollern wird zum Fürste» von Rumänien ge-
gewähll.— 1872. Bismarck hält die Reichstagsrede mit dem
Aussprüche: „Nach Canossa gehe» wir nicht."
stk am e n s t a g e für Montag, den 14. Mai: Katho­
liken und Protestanten: Bonifacius.— Dienstag, den 15. Mai:
Katholiken und Protestanten: Sofie.
* (Vom Hofe.) Erzherzog Friedrich traf am
12. d. M. Nachmittags aus Preßburg hier ein und kehrte
am 13. d. M. Vormittags wieder dahin zurück.
*[Personalnachricht.) Der Militärattache der k. und k.
Gesandtschaft in Belgrad, Oberstlieutenant v. Hcrdliszka,
ist gestern nach Belgrad abgereist.
* [Die Firmungen.) Gestern, als drittem „Firinsonntag",
wurde schon sowohl Vor- als auch Nachniittags im Stefans­
dome das Sacrament der Firmung gespendet. Trotzdem Weih-
bischof Tr. Johann Schneider erst lagsvorher von seiner
Rundreise zurückgekehrt und noch von der Reise ermüdet war,
firnitc derselbe dennoch, und zivar war die Zahl der Firmlinge
gegen die Vorwoche wieder gestiegen. Es ivurden nämlich
Vormittags 60 und Nachmittags von 3 Uhr ab schon
240 Kinder gesinnt.
* (Ehrengehalt für Julius v. Payer.) Ter
Kaiser hat angeordnet, daß Herrn Dr. Julius Ritter
v. P a y e r „in neuer Würdigung seiner um die Polarsor-
schung erworbenen Verdienste" alljährlich ein Jahrcsgchalt
von 5000 Kr. aus dem Staatsschätze ausbezahlt werde.
* sTic Frühjahröparade in Ofen-Pest.) Einer gestern,
Sonntag, aus Ofen-Pest ui der Hofburg hier eingelangten
Meldung zufolge findet über Anordnung des K a i s e r s die
dortige Frühjahrsparade-Ausrückuiig der Garnison am Frei­
lag, den 18. d. M., Vormittags 9 Uhr, statt.
* (Vorgänge a» der Universität.) Wie uns
mitgetheilt wird, hat der Vorstand des physikalischen
Institutes, Hofrath Professor Dr. Ludwig Boltzmann,
beim Ministerium um einen Urlaub für den Rest dieses
Semesters aus Gesundheitsrücksichten nachgesucht und er­
halten. Bis jetzt ist es noch unentschieden, ob der Gelehrte
der Berufung nach Leipzig Folge leisten wird.— Ebenso
hat der gewesene Rector der Universität, Professor Dr. Neu-
mann, einen dreiwöchentlichen Urlaub bewilligt erhalten,
um sich von den Aufregungen der letzten Tage zu erholen.
— Gestern war die Universität vollständig abgesperrt.
Heute ist der Eintritt in dieselbe nur gegen Vorweisung
der Legitimationen au die bei allen Pforten postirte Diener-
schast und ohne Farben gestattet. Tie Studenten fügten sich
ohnewcilers dieser Maßregel und begaben sich in aller Ruhe zu
denVorlcsungcn. Vorgestern faßten dieSchöncriancr und Juden
den Beschluß, heute, um 11 Uhr Vormittags, vor der
Universität eine» Demonstrstionsbummel zu
veranstalten, der der Aushebung des Farbenvcrbotes gilt.
Gestern Nachmittags hat der Rector Hofrath Professor
Dr. Julius W i e s n e r die Vertrauensmänner der Stu­
dentenschaft empfangen und es hierbei an wohlwollenden
Ermahnungen nicht fehlen lassen.
* fTodeSfall.) Gemeindcrath Kreisel hat einen
schweren Verlust erlitten. Samstag Vormittags ist nach langem
Leiden seine Tochter Fräulein Anna Kreisel im jungen
Alter von 22 Jahren gestorben. Das Leichenbegängnis der
Vorstorbenen findet heute, Nachmittags um HW Uhr, vom
Trauerhause, 3. Bez., Ungargcme 25, aus statt. Die Einsegnung
erfolgt in der Pfarrkirche zu St. Rochus und Sebastian, die
Beisetzung im eigenen Grabe auf dem Centralfriedhof.
* fFm Kinderwagen zur Pariser Weltausstellung.^
Gestern Nachmittags hatte sich ein tausendköpfigcs Publikum
beim Dreher-Parke in Meidling angesammelt, um Zeuge
eines der seltsamsten Starte zu sein. Der preisgekrönte Fuß-
geher Anton Hanslian trat die Fußrcise zur Pariser
Weltausstellung an, auf der er bekanntlich in einem eigens
dazu construirtcn Kinderwagen seine Frau und sein vier­
jähriges Töchterlcin vor sich herschickt. Ter Start verzögerte
sich von 3 auf 4 Uhr Nachmittags, in welcher Zeit .Herr
Hanslian fleißig— Ansichtskarten verkaufte, auf denen er
sammt dcnl eigenartigen Vehikel zu sehen ist. Endlich erfolgte
der Start. Tie Menge war inzwischen so angeschwollen,
daß die Wache dem Gefährte des .Herrn Hanslian, das reich
niit Blumen dccorirt war, einen Weg bahnen mußte. Von
allen Seiten wurde .Herrn Hanslian Glück auf die Reise
zugerufen, und unter dem- Jubel der Menge schob derselbe
den Kinderwagen vor sich hin.
* [Ter zweite Proceß Hülsner.) Aus P i s e k,
14. d. M., wird uns gemeldet: Die neuerliche Verhandlung
gegen Leopold Hülsner findet bestimmt Anfangs Juli
statt, und zwar ist für den Beginn derselben der 11. Juli,
ein Mittwoch, in Aussicht genommen. Den Vorsitz wird der
hiesige Kreisgerichtspräsident Winter führen.
* fPcrhaftung eines penfionirtcn Lfsieiers.j In
den letzten Wochen ist ein Passagier, der die Uniform eines
Landwchr-Obcrlicntenants trug, in verschiedene Wiener
Hotels gekommen, und nahm jedesmal ein Zimincr auf.
Er legte sich den Namen M c t s ch bei und wendete sich nach
kurzem Verweilen an den Zimmerkellner oder den Portier
mit der Bitte, ihm, da er in momentaner Verlegenheit sei,
für kurze Frist ein Darlehen zu gewähren. Ta die Officiers-
nnisorm Vertrauen einflößte, besann sich das Hotelpersonal
keinen "Augenblick, dem Passagiere die geforderte Summe
auszufolgen. Auch bei Geschäftsleuten in der unmittelbaren
Umgebung genes Hotels, in dem er jeweils logirtc, trat ec
ein, nannte den Namen und bat unter verschiedenen Vor­
wänden um Darlehen, die ihm auch gewährt wurden. Kaum
im Besitze des Geldes, verschwand der Ofsicicr aus seinem
Absteigequartier, ohne sich wieder blicken zu lassen. Tie
Folge war, daß sich mehrere Geprellte mit Strafanzeigen
an das Sicherhcitsburcau der Polizeidircction wendeten.
Dieses leitete Nachforschungen ein. Am 12. d. M. Mittags
wurde der Gesuchte ausgeforscht, als er eben in Uniform in
einem Kaffeehause aus der Landstraße saß. Unter großem
Aufsehen erfolgte seine Anhaltung. Es stellte sich heraus,
daß der Mann mit dem Obcrlieutenante des Landwehr-
ruhestandes Anton stk c t s ch, zu Hciligcnkreuz geboren, nach
Eger zuständig, 38 Jahre alt, identisch ist. Net sch, der auf
die erzählte Art Schulden in der Höhe von 400 Kr. contrahirt
hatte, würbe verhalten, die Uniform gegen den Civilanzug
zn vertauschen und ist dann dem Lande-sgerichte eingeliefert
worden.
^(Selbstmordversuch eines Greises.) Gestern, Früh um
7 Uhr, hat der 75jährige pensionirie Kanzleidiener Peter M.
seinem Leben durcli einen Sturz von» ersten Stockwerke ein
Ende zu niachen gesucht. Er wohnte mit seinen Kindern im
dritten Bezirke in der Blattgasse. Wie gewöhnlich stand er
gestern zeitlich Früh auf, kleidete sich an und setzte sich in
eineni Lehnstuhj nahe beim Fenster. Während nun die Kinder
des Greises in der Küche weilten, öffnete Peter M- ein Fenster
und ivollte sich in den Hofraum stürzen. In diesem Momente
kani eine Tochter des Bedauernswerthen in das Zimmer, sie
eilte zun, Fenster, doch konnte sie den Vater nicht mehr er­
sassen. Durch den Sturz hatte sich der alte Mann eine schwere
Verletzung der Wirbelsäule und innere Verletzungen zugezogen.
Peter M. zeigte, seit er infolge se.ines Alters pensionirt worden
war, Spuren von Trübsinn.
* [Ter „jüdische" Augenarzt Tr. Tonath,)
der in der letzten Zeit durch sogenannte „Wundcrcuren" in
der Oeffentlichkeit das Augeninerk auf sich zu lenken wußte,
hat nun eine Anzahl Strafanzeigen gegen seine Person
provocirt. Seine Wundercuren erwiesen sich als bloßer
Humbug. Dr. Donath hat vielen von unheilbarer Er­
blindung Bedrohten mit garantirter Sicherheit versprochen,
sie baldigst herzustellen, wiewohl den Unglücklichen
von den hervorragendsten Augenärzten jede Hoff-
nuilg auf Heilung versagt werden mußte. Im Hin­
blicke auf die glückliche Rettung vor ewiger Nacht,
haben selbst die Aermstcn die schwersten Opfer gebracht
und sich auch der sehr schmerzhaft brennenden Beha:d-
lung freudig unterworfen. Nach oft inonatelangcr Dauer
mußten sie aber zu der traurigen Ueberzeugung gelangen,
daß sie bitter getäuscht wurden und Viele sogar den
letzten Rest ihrer Sehkraft cingcdüßt hatten. Dies war meist
der Fall bei Schncrvcnschwund, welchem Leiden die
Wissenschaft noch heute machtlos gegenübersteht; ähnlich er»


[ 2023-06-29 10:46:27.117 - 19000514 - Seite 5 ]
Nr. 4081
Wien, Montag
..DeutschesffatttuMrttfr 1
14. Mai 1900
Sette 5
ging es Patienten, welch: an grünem Staar (Glaucom)
litten. Dieses Uebel kam, nur durch Operation
geheilt werden, da sonst unheilbare Erblindung
eintritt. Auch solchen Leuten versprach Tr. Tonaih Heilung
ohne Operation, jedoch natürlich vergebens. Ein an grünem
Staar Erkrankter, welcher bei Tr. Tonath vergebens be­
handelt wurde und sich schließlich einer rettenden Operation
unterzog, war ganz erstaunt, daß Tr. Tonath ohne sein
Wissen in verschiedenen Zeitungen ein Dankschreiben
über glückliche Heilung veröffentlichte, obwohl er sich gerade
zu dieser Zeit in einem sehr schlechten Zustande befand und
bald darauf operirt werden mußte. Auch Staarlcideuden,
deren Heilung nur durch Operation möglich ist, versprach
Donath Heilung ohne Operation. Man darf auf das Er-
gebnis der Untersuchung gespannt sei».
* sErtrunken.! Gestern Früh wurde aus dem Tonau-
canale in Simmering die Leiche eines ungefähr 10jährigen
Mannes gezogen. Ter Errrunkenc war von mittelgroßer,
untersetzter Statur, hatte volles Gesichk. blonden kleinen
Schnurrbart, braunes schütteres Haar, graue Augen, schadhafte
Zähne und trug schwarzes Sacco, schwarze Weste, dunkle
Hose, rothe schottische Cravatte, weiße Wasche, dunkle Socken
und Lackschuhe mit Tuchbesatz. Ter rechte Fuß war ver­
bunden. In den Kleidern des- Todte» fand man eine kleine
schwarze Uhr mit kurzer Kette und Eompaß, eine» goldenen
Ring mit rothem Stein, drei Zwicker, darunter einen mit
schwarzen Gläsern, und eine Geldbörse mit 3 Kr. 60 H.
* sAutomobilunsall.j Ein Automobilunsall, wie er in
Wien noch nicht vorgekommen, hat sich gestern Mittags aus
der Favoritcnstraßc ereignet. Vor dem „.Hotel Victoria"
stand ein unbemanntes Aulonivbil und rings herum sam­
melten sich, wie immer, ivo man solch' ein Fahrzeug stehen
sicht, Leute an. Plötzlich tanr das Automobil aus bis jetzt
noch nicht aujgcklärie Welse in Bewegung und stieß den
davorstehenden 38jährigcn Schnriedmeister Anton S c i tz,
Favoriten, Timincringerstraße 107 wohnhast, um. Tie Räder
gingen ihm über den Leib, und Tcitz erlitt eine schivcre
Ouctschung des Brustkorbes und »ichrsache Rippenbrücüe.
Aerzte der Freiwilligen Reiiungsgeseilsrhast verbanden ihn
und brachten ihn in's Wiedener Krankenhaus. Das Auto­
mobil und sein Begleiter wurden dem Polizeicommissariaie
Wieden überstellt.
* sZum mysteriösen Todesfälle eiiieS TienftinädchcuS.!
In Ergänzung unserer Mittheilungen über den Todesfall der
Tienstmagd Ledwina Iwan, die im Haute der Frau Toctor
Richter todt ausgetunden wurde, stellen wir richtig, daß
nicht ein städtischer Sanitälsdiener, sondern ein Passant die
von uns gebrachte Aeußerung gemacht hat und daß die
Sanitätsmannschnsl weder mit einer Partei des Hauses, noch
mit der Hausbesorgerin über den Tod des Mädchens nur ein
Wort gesprochen hat.
* (Kleine Chronik.! Nächst dem Eingänge in den
Centralfriedhof ivnrde gestern Vormittags der 63jübrige
Arbeiter Leopold B a n e r t b von einem Rad-
sahrer übersahren und erlitt dadurch einen Schenkelbruch.—
Ter 25jährige Taglöhner Josef Kops stürzte voraeilern
während der Arbeit von der Schönbrunner Schloßbrücke
mehrere Meter tief herab und zog sich eine Verletzung am
Kopfe und innere Verletzungen zu. Tie 11»ter-St. Veiter
Rettungsgesellschast brachte ihn in das Rochusspital.—
Ecke der Schulgane und Martinsüraße in Währing wurde am
12. d. M. der fünfjährige Geschäilsdienerssohii Otto Schwan
von einem Streiswagen überfahren und schwer verletzt.—
Tie zweijährige Bahnwächterstochler Anna Berger ist
Samstag, Bormittags um '/,12 Uhr, nächst der elter­
lichen Wohnung, Simmering, Wächterbaus 'Nr. 3,
in den Wiener-Neustädter Canal gestürzt und er­
trunken. Tie Leiche wurde bald daraus geborgen. --
Tie 63jährige Dienerswitwe Anna Schwarz, Neustiftgafie
Nr. 64 wohnhaft, ist am 12. d. M. in ihrem Eabinete todt
aufgefunden worden. Tie alte Frau dürste einem Herzschlags
erlegen sein.— Samstag Mittags ist der 47jährige Kutscher
Mathias Bucek m der Zieglcrgcist'e ebenfalls infolge eines
Herzschlages plötzlich gestorben.— Gestern, Abends um' 2 6Uhr,
nt in der Zieglergane der Privatbeamte Josef Schiel,
Schlöffelgaffe Nr. 8 wohnhaft, voit feinem Zweirade gestürzt
und zog sich eine schwere Rißwunde an der Stirne, sowie eine
Zertrümmerung des Nasenbeines zu.
Die Delegationen.
lTfen-Pcst, 14. Mai. Ter Budgctaus schuß
der österreichischen Telcgation versammelte sich heute, um
das Expos« des Ministers des Aeußern entgegenzunehmen.
Gras Goluchowski beschränkte sich in seinen Ans-
iührungcn lediglich aus eine Umschreibung der Thronrede,
ohne irgendein neues Moment in Tiscnssion zu stellen.
Graf G o 1 u cki o w s k i begann mit dem Hinweise
auf die kurze Frist seit der letzten Tagung der Tclegntionen
und mit einer Verweisung aus seine damaligen Ausführungen,
die auch den gegenwärtigen Verhältnissen i» toto und
in specift angepaßt sind. Aus den kürzlich ersolgten Besuch
des Kaiser-Königs Franz Joses am Berliner Hoie über-
gehend, hob der Minister hervor, daß er den innigen Be­
ziehungen zwischen beiden Monarchen und deren Staaten ent­
spricht: „Wenn es auch nicht erst der besonderen
Erwähnung bedarf"— jo erklärt: der Minister— „daß
keine speciellen politischen Fragen die Begegnung herbei­
geführt haben, ginge es anderseits nicht au, ihr die Be
Ter Minister wies sodann darauf hin, daß die von
ihm geäußerte Zuversicht, die Conslagraiion in Süd­
afrika werde keine gefährliche Rückwirkung auf die Be­
ziehung:» dcr Großmächte herbeiführen, sich bisher voll
bestätigte, und sprach die begründete Hoffnung ans, daß
man auch in Zukunft von folgenschweren Ucberraschungcn
verschont bleiben werde. Tas Eintreten einer freuudschaft-
licheu V e r m i t t l u n g s a c t i o ii scheine ihin
v o l l k o in in c n a u s g e> ch l o s s e u zu sein: sie
könnte von Erfolg mir begleitet sein, wenn beide krieg­
führenden Theile gleich geneigt wären, sie anzurufen, was
bekanntermaßen nicht der Fall ist.
feiste
Tagung -es Cunlmnrtlisdinftsrsttlics.
Tas Ackerbauniinisicrium hat die Section für Land- und
Forstwirthschaft und Montanwesen des Industrie- und Land-
wirthschasksrathes zur dritten Tagung eiiiberuseu. Für diese
Tagung sind folgende Tispositionen getroffen worden: Mon­
tag, den 21-d.M., um lOUHrBormittngs, versanimelt sichdas
handelspolitische Subcomite, ferner Ticnstag, den 22. d. M.,
die geinciiischaftliche Abtheilung um 'FH Ühr Vormittags
und am gleichen Tage um 4 IU): Nachmittags die iorst-
wirthschastlichc Abtheilung in dem Bibliothekssaale des
Ackerbauministcriums. Tie Section tritt zusammen Mittwoch,
den 23. d. M„ um 10 Uhr Vormittags, im Sitzungssaate
des niedcrösterreichischcn Landtages, 1. Bez., Herrengaffe 13,
die land- und die forstwirthfchaftliche Abtheilung ver­
sammeln sich Donnerstag, den 24. d. M„ um 3 Uhr Nach­
mittags, im Landtagssitzungssaale, die landwirthschaftliche
Abtheilung ebendort Freitag, den 25. d. M., um 10 Uhr
Vormittags, und eventuell auch Samstag, den 26. d. M„
um dieselbe Stunde.
Die pariser Grulcindcrathsmrhrheit antisemitisch.
Paris, 14. Mai. Tie rndicalen Organe räumen ein,
daß die A ii t i s e m i t e >i die Majorität im
Gemcinderathe erlangten und diese Gesinnungen
zweifellos bald durch Beschlüsse und Manifestationen aus-
drücken werden. Tie antisemitischen Blätter hoffen, die Kammer
werde aus den Panier Gemeindcwahlcn die entsprechende Lehre
ziehen und das Ministerium stürzen. Mehrere antiscniilische
Gcmeindcrathsniitglieder erklärten, dcr neue Geuieiudcrath
werde gleich in seiner ersten Sitzung Kundgebungen
zu Gunsten des O b e r st l i e u t e n a u t s
M a r ch a n d und D e r o u l e d e's beschließen, im
Uebrigeii aber das Hauptgewicht auf eine ersprießliche
Stadtverwaltung legen.
* Graz, 14. Mai. Sonntag sollte in dem Nachbarorte
Mariatrost ein zweites Militärconcert, und zwar ein solches
der Capelle des bosnischen Infanterieregiments, stattfinden.
Dasselbe wurde jedoch abgesagt, nachdem Ruhestörungen
befürchtet wurden. Auch andere beabsichtigte Militärcoucerte
fanden nicht statt.
* Prag, 13. Mai. Von bekannt gut unterrichteter
Seite tvird dem Budweiser rndicalen Blatte mitgetheilt,
daß Graf Goluchowski dem Kaiser vor seiner
Abreise nach Berlin die Versicherung gegeben habe, daß
die Jungtschechen keine Lbstruction eröffnen werden. Tas
Blatt deutet an, daß die Krone vom Minister des Aeußern
auch in andere» Punkten irrig insoruiirt war.
* Prag, 13. Mai. Ter Congreß der juugtschechischen
Omladinisten findet hier im September statt, wobei auch
das Programm für die ländliche Agitation ausgearbeitet
werden soll. Tie Anmeldungen sind sehr zahlreich.
Au den
„ätlas“
Actiengcsellichast für Lebens- unD Militärdienst-Versicherung
Wien.
Mein am 5. d. M. verstorbener Gatte Herr Josef
Koevvich, Besitzer eines Porzellan- und Galonteriewaaren-
Geschaites. war bei Jbrer geschätzten Gesellschaft mit Polizze
Nr. 151.-'52 auf Ab- und Erleben versichert.
Sie baben mir nun bereits beute als Inhaberin der bc-
zeichneten Polizze die Vcrslcherungsnimme in coutantester und
raschester Weise ausbezahlt, obwohl Sie nach den Versicherungs-
bcSingllngen berechtigt gciveion waren, die Zahlung abzu­
lehnen.
Ich gestatte mir deshalb, Ihnen für Ihr Entgegen­
kommen bestens zu danken und werde Sie überall empfehlen.
Marie Koeppich m. p.
Wien, den 12. Mai 1900.
liCfxtc Woflie!
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone.
Jedes Los kan» drei­
mal gewinnen.
Gewerbe.
sttzcnoffcnschaft dcr Faßbinder.! Gestern sollte die
diesjährige Generalversammlung der Genossenschaft der Faß­
binder mit einer hochwichtigen Tagesordnung, auf der unter
Anderem ein Lohntarif der Gehilfen, Statutenänderung, sowie
Wahlen standen, stattfinden. Illach zweistündigem Warten er­
klärte der Borstcber, daß die Versammlung beschlußunfähig sei
und er eine zweite Versammlung innerhalb vier Wochen ein­
berufe» werde.
Uersammlmrgs-Anzeigen.
Gewerbliche.
Dienstag, 15. Mai, 7 Uhr Abends, im Saale der
Handelskammer Versammlung des Gremiums der
W i e n e r K a u f ni a il u f ch a f t, bei welcher die N e u-
w a h I e n vorgenommen werde».
Haupttrefier
60.000
13.000, 12.000
Kronen Werth.
Lose emvfeblcn:
Plcwa& Tobn, I., Neuer Markt 13.
Gold-«. Handelsverkehr.
Dörscbrricht.
Tie Vorbörse setzte etwas lebhafter ein, Alpine in
Besserung; ebenso Bau und Betrieb, wohl nur daraufhin,
daß die 'Actionäre Miene machen, sich auf die Hinterbeine zu
stellen. Aber der erste Einsatz behauptete sich in beiden Effecten
nicht. Tie Vorbörse zeigte sich zwar weniger nnfrcnndlich, ver­
hielt sich jedoch zurückhaltend, da sich Berlin nicht seiner Miß­
stimmung entlasten zu wollen scheint.
10 Uhr: Belebter. Lesterr. Credit 722.50, ring. Credit
726.—, Anglo 286.—, Union 584.50, Bankverein 517.—,
Länderbaiik 445.75, Boden 934.—, Prager Eisen 2160, Alpine
520.—, Rima 597.—, Mairente 98.65, österreichische Kronen­
rente 98.—, ungarische .Kroiienreiite 92.25, nngarische Gold­
rente 116.95, Staatsbahn 633.—, Lombarden 110.50, Elbethal
474.—, Straßenbahn A 345.50, 15 345.—. Türkenlose 115.—,
Rubel 2.56'Marknoten 118.35, Napoleons 19.28.
IO Itbr SO Minuten: Stiller, abwartend.
Ceiieir. viicöit
.. 742 .—
Oeilerr. Kroaenrenle
98 .—
Ungar. Credit.
.. 726.—,
Ungar. Kronenrente.
’ 92.25
Anglo...
.. 287.-
Ungar. Goldrente.
116.95
Union...
.. 585.-!
Staatsbahn...
633.-
Bankverein..
.. 517.—'
Dampfschiff....
! 696.-
Länderbank..
.. 446.-
Lombarden....
' 110.50
Oesterr. Boden
.. 935.-'
Elbethal
i 474.-
Tabakactien
..■— i:
Straßenbahn A..
! 352.-
Prager Eisen.
.. 2160'
„ B..
; 344.-
Alpine...
.. 520.-
Türkenlose..
1114.50
Rima....
Rubel
! 256.50
Waiienfabrik.
.. 359.-
Marknoten....
! 118.32
1185
98.65
Buschtiehrader lii. 15.
Mairente ....
12 Uhr 15 Minuten
723.50, Mairente 98.65,
„ per Ult...
Napoleons ....
> o ».) Oesterr.
ungarische Goldrente
UaalSbahn 625.—, Lonibarden
19.23
Credit
116.95,
110.50,
deutung
versage», die ihr i» vollem Maße zukommt,
als einer neuen Bekräftigung jener Principien, ans welchen
der solide Bau des mitteleuropäischen Friedensbundes aus­
gerichtet ist." Tas enge Allianzvcrhältuis zu Deutschland
und Italien finde eine schätzenswerthe Ergänzung in dcr
Uebereinstimmung zwischen dem Wiener und P e t e r s-
b u r g e r Cabiiiette in der Behandlung der de» nächsten
Orient und speciell die Balkanhalbinscl berührenden
Fragen, sowie in den vortrefflichen Beziehungen zu allen
übrigen Mächten.
Wetterbericht vom 14. Mai.
Vom Südwesten her nähert sich ein Luftdruckminimum,
unter dessen Einfluß in Oeslerieich-Ungarn allgemein trübes
und vielsach regnerisches Wetter eingetreten ist. Tie Teniperatur
hält sich unter der normale». Morgens 7 Ilhr melde»: Prag
4'6, Lemberg 6 U, Bregenz 10"2. Ischl 74, Wien 5'2, Graz
10-5, Klagenftirt 114, Laibach 114, Ungvar 7 7, Hermann
stabt 10-2, Szegedin J2-U, Lesina 178t, Triest 15 0, Riva 13'8,
Schneeberg 3-0 Grad Celsius. Bei Lesina herrcht Tciroccosturm.
Trüb, regiierisch und kühl fortdauernd.
Wetterbericht ans dein Gebiete der k. k. öfter-
reichischen Ttaatsbahnen.
T a r» o w: 5-4 Grad, W 1, trüb: Przemysl: 44
Grad, ruhig, Regen: Czerno w i tz: 8-0 Grad, S I, Regen;
Barzdors: 3 5 Grad, ruhig, trüb M ä h r.-S ch ö» b e r g:
5"2 Grad, N 1, trüb; Cger: 31 Grad, E 3, trüb: Tabor:
3 8 Grad, NE 3, Regen; B» dweis: 8.9 Grab, RE 3, Regen;
N e u in a r k t: 95 Grad, w 1. Regen: Zams: 95 Grad, SE2.
trüb; K r e in s m ü n st e r: 5 5 Grad. E 5, stiegen, Scheibbs:
4-1 Grad. NW 3. Regen; I a t o t S: 3-0 Grad. NE 2, trüb;
Ausser: 4-3 Grad, ruhig, Regen.
Läuderbank 446.—,
Alpine 522.50.
Vörie lür landwirthschaslllche Prodncle.
Wie», 14. Mai. Efsectivgekre« de nolirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen 14 8.15 bis 14 940,
Roggen 14 7,25 bis 14 7.70, Gerste, mittel, 14 6.70 bis 14 8.50,
Rollgerste 14 6.— biS 14 6.80, Fnttergerste K 5.60 bi? 14 6.—,
Mais 14 6.— bis 14 6.05, CinanantniniaiS 14 6.90 bis 14 7.25,
Hafer, mittel, 14 5.60! bis 14 5.80. Hafer, prima 14 5.90 bis
14 6.15, AilSstichhnser 14 6.20 bis 14 6.40, Reps 14 13.—
bis K 13.25. stiüböl 14 34.50 bis 14 35.50.— Eiftcttvgetreide
unverändert, bis jetzt iveder Verkehr noch Geschäft: trotz Frost
und Schneeinengen setzte Lerminhandel auf iiiattcs Ofen-Pest
3 h unter Sainstagsnotiz ein: bei nahezu völliger Geschäits-
losigkeit wurde Herbinveizen zu 14 8.18 bis 14 8.20, Herbst­
roggen zu 14 7.39 bis K 7.40 umgesetzt. Alles Andere nominell.
Gekündigt ivnrden 2000 Meterccntner Btais— Um 11 Udr
nolirt: Weizen per Mai-Jnni >4 8.04 bis 14 8.05,
per Herbst 14 8.19 bis K 8.20, Roggen per Mai-Juni 14 7.25
d.6d. R'eps per August-Septembe
Wien, 14. Mai. Spiritus. Coulingentin prompt
14 41.60 Geld, >4 42.- Briet.
Ecntralvichmarkt Tt. Marx.
Wien, 14. Mai. iA u s t r i e b s a n z e i g e.) Für
den Borslenviehmarkt Wien-St. Marx, den 15. Mai, wurden
bis jetzt angemeldet 5500 Jungschweine, 5000 Feltschweine.
(Kurs- unt> flanklsbtridjte.
Havre, 12. Mai. (Schluß.) Kaffee SantoS aood
Average per Mai Frcs. 44.25, per September Frcs. 45.25.
New- Bork, 12. Mai. (B r v d» c l e n m a r k t.)
Baumwolle in Rem-Aork loco 9' z. in Reiv-Orleans loco
jo 5, in 'New- Älork per Mai 9.66, per Juni 9.48,
Railin. Petroleum Standard White in New-Aork 8.60,
Standard White in Philadelphia 8,55 (in cases), in New-
Bork 9.90, Petroleum Eredit Balances at Lil City 1.40,
Mehl 2.65 (Marke „Spring EtearS"), Slleize» loco 78'/;,
per Mai 69',;. per Juli 71' ;, per September 71'/,.
Ptais per s l)la; 4P S, per Juli 42:/ s, Zucker Fair
lltesiiliiig MiiScovadvS 3"-,... Staw Cciitrifugal 4*; w, SHio»
Kastee Nr. 7 7’ ,. Getreidefracht 4.—, Schmalz Mark-
Wileo» per März 7.35 prompt, Schmalz Marke Wester» Steam
7.22'F Baumwolle- ftninbren 2700 Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84V,.


[ 2023-06-29 10:46:27.117 - 19000514 - Seite 6 ]
Nr. 4081 Wien. Montag „jjftttstfye» Notksbtatt-, 14. Mai 1900 Sette H
Wahlervrrsammlnng in Ober-Kt. Ueit.
Um dem Stadtrathe Hraba Gelegenheit zu geben,
seinen Rechenschaftsbericht zu erstatten und weiter den neuen
Candidaten die Möglichkeit zu bieten, mit der Wählerschaft
in Contact zu treten, berief der Bürgcrverein von Hietzing
in Rainer's Gasthaus in Ebcr-St. .Veit eine Wählerver­
sammlung ein, die äußerst zahlreich besucht war.
Stadtrach Rauer begrüßte die Erschienenen und bat
um thalkrästige Unterstützung der Candidaten.
Herr P v y e r als Candidat des II. Wahlkörpers gab
feiner Freude darüber Ausdruck, daß es ihm gegönnt ist, in
diesem Bezirke zu candidiren, da er als geborener Penzingcr
besonderes Interesse an dem Gedeihen des Bezirkes hat.
Er versprach, für den deutschen Charakter Wiens einzu­
treten und sich dem Bürgereinb anzuschließen, da er als
treuer, langjähriger Christlichiocialer-dessen Programm stets
hochgehalten habe. (Beifall.»
Stadirakh H r a b a erstattete nun seinen Rechenschasts-
bericht, in dein er hervorhob, daß er als Finanzreferent
stets das Jniereiie der Gemeinde gewahrt habe, so daß
trotz der leeren Cassen Bedeutendes gcschasicn wurde, wofür
.Redner Beisviele anführt. Ter Redner versprach, seinen ein­
geschlagenen Grundsätzen im Falle seiner Wiederwahl treu
zu bleiben.
Hieraus nahm der Candidat des IV. Wahlkörvers.
Herr st rikova das Wort, um in kurzen Zügen sein Pro­
gramm darzulegen. Als eine seiner Hauptaufgaben bezeich­
nete er den stampf gegen die Socialdemokraten, die als
Ktternatronale Feinde des deutschen Volkes sind und als
Nachfolger der Liberalen nur die Geschäfte der Juden und
die Pfafsenhetze besorgen. Er versprach ebenfalls, für die
Mihrung des deutschen Charakters Wiens einzutreten.
i,Wien ist deutsch und muß deutsch bleiben." Schließlich
erklärte der Redner, dem Bürgerclub beizutrctcn.
Ueber Antrag des Stadtrathes Rauer wurden die
Kandidaturen einhellig genehmigt.
Abgeordneter Schneider hielt eine von lebhaftem
Deifalle unterbrochene längere Rede, in welcher er die Noth­
wendigkeit der Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung besprach und das Vorgeben der Jnngtschcchcn, die
diese 'Abänderung durch eine mutluvilligc Lbstruction auf'S
Spiel setzen, einer vernichtenden stritik umerzog, in welcher
er speciell das Benehmen des Juden Stranskh scharf be­
leuchtete. Sodann erörterte Redner die politische Lage im
^Allgemeinen und kam so auf die Wiener Gemeinderaths­
wahlen zu^svrechen, bei welchen die vereinigten Judcn-
libmalcn, Lä'öucriauer und Socialdemokraten die Christlich-
socialen .'stürzen wollen. Auf die Judcnsrage übergehend,
wandte er sich in scharfer Weise gegen die »üdischen Mädchen-
Händler und äußerte feine Verwunderung über die niit dem
.Processe in Poliia zusammenhängenden Uinstände. Er be­
tonte, daß der Sieg über die vereinigten Judenichützcr nur
durch einmüthigcs Zusammenhalten aller Christen möglich
ist, denn nur durch die Solidarität des Christenthums könne
die Solidarität des Judenthums gebrochen werden. (Leb­
hafter Beifall.)
Theater, Kunst und Literatur.
• MufitauffÄßrung. Einer Einladung der Pianistin
Fräulein Cila Kern dl iolgcud, versammelten sich kürzlich
zahlreiche Freunde ihrer Kunst in ihrem Heim, um daselbst
einem musikalischen Vortrage bcizn»ool>ncn. Fräulein stcrndl
lind vier ihrer besten Schülerinnen bestritten die Bortrngs-
ordnung, die— cs braucht dies kaum erst betont zu werden
hier zumeist unbekannte Werte enthielt. Zwei derselben
wurden von Fräulein sterndl in sehr gewandter Weise für
zwei, Clavicre bearbeitet. An einem der Flügel saß die
.Meisterin selbst, deren bekanntes ausgezeichnetes Spiel keiner
näheren Besprechung bcdari. Concerte von Huber und Götz
bildeten den Beginn und den Schluß der schönen Aufführung,
die der erfahrenen Lehrerin, ivic ihren talentvollen Schü­
lerinnen reichliche Anerkennung eintrug. Haus Huber's
Concert, »>>. 36 ^Fräulein P. v. Basch, zählt wohl nicht
zu den besten ^chöpiungcu schweizerischer Tondichter, da
tS nur bescheidene Anregung gewährt. Eigenartige Ge­
danken stellen sich selten ein, hingegen gemahnt das minder
glatt geformte Scherzo lebhaft an Beelhoven's „Neunte" und
die Vorherrschaft der Terzen im Allgemeinen an Brahms.
Das Finale, dessen Tcilenthcma einem Liede ohne Worte
gleicht, ift_ der bestgelnngenc San. Mehr Theilnahme, als
Huber's Concert, erregte eine Suite von Elsen (Fräulein
M i t t e r m a n n». Nationale Musik erfüllt die liicil-
weise veraltete Form: sic gibt dem wilden, kurzen ersten
Satz ein besonderes .Gepräge^ und macht mit .Ihren über­
mäßigen Secunden den 2. aoatz noch anziehender. Fried­
liche Abendstimmung scheint der aus einem Ergclpuukte
ruhende III. Theil ausdrücken zu ivollen. Im IV. zeigt
sich die Kunst des Componisicn, auch minder ivcrihvoUc Ge­
danken geschickt zu vcttbräiueu u. i. w. Tein Hlorblnithcr
Etc Elsen ward der Südländer Svlvio Lazzari mit einem
Coueertstücke (Fräulein Killt an» gegenübergestellt— gut-
klingende zeitgemäße Musik ohne künstlerische Einheitlich­
keit. Alles überragend stand das Concert, op. 18, von Her­
mann Götz da. Jugendliche Frische, ein schwärmerisch-
liebenswürdiger Zug und warmer, inniger Hcrzeusiou sind
die Hauptmerkmale dieser leichtiließenden Tondichtung: ihr|
bald wieder zu begegnen könnte nur erfreuen. Fräulein
Mazda R i ch l i n g, eine ganz besonders begabte Schiilerin,
trug das vornehme Werk ohne Zuhilfenahme der Clnvier-
stiinnie treulich vor; aber auch über die anderen Fräulein,
die insgesammt die vorzügliche Schulung ihrer Fülirerin
bekundeten, ist nur lobend zu berichten. tt.
— Willy T h a l I e r, welcher bereits Mitte Juni, also
noch vor Schluß der Saison, aus dem Verbände des
Raimund-Theaters scheidet, wird Geleaenheit
haben, sich dem Publikum noch einmal in seinen hervor­
ragendsten Rolle» zu zeigen. Die Directio» hat eine Art
T Haller- Cyklus zusammengestellt und wird der
Künstler je einmal in Raimund's „Verschivender", „Ter Bauer
als Millionär", in Anzengruber's „Das vierte Gebot", „Tie
Kreuzelschrciber" und „Doppelselbstmord", in Nestroy's „Der
Zerrissene", „Einen Jux will er sich machen" und in den Cin-
actern „Ter gebildete Hausknecht", „Tic schlimmen Buben in
der Schule", „Zivöls Mädchen in Uniform", sodann in Pser-
hofer's Schwank „Flitterwochen", in „Dolly" und „Niobe"
auftreten. Bon „Tie briste Escadron" und die „Hochzeit des
Reservisten", den zugkräftigen Novitäten dieser Spielzeit,
werden noch je zwei oder drei Wiederholungen stattfinden.
-- Im Tbeater in der I o s e s st a d t beehrte Erz­
herzog Ludwig Victor die gestrige Ausführung vo» „Javaraja"
mit seinem Besuche und verblieb bis zuni Scliluste der höchst-
animirten Vorstellung. Tos Haus war sehr gut besticht.
Nerrinsnttchrichten.
jVercin der Lehrer und Schulfreunde Wicnck.j
Am 4. d. M. wurde nach behördlicher Genehmigung der
Statuten die Constikuirung der Ortsgruppe „F ü n s h a u s"
vorgeiioninie». Herr Lehrer Wilhelm Lang kannte als Em-
beruier der Versami»lu»g Herrn Swdlrath Schreiner,
die Herren Kemeiiideräthc Baumgartner und P r o-
s ch e k, die Bezirksräthe H i r t u m und G e b h a r t, Ver­
walter Tr. Scholz neben einer stattlichen Zahl von Lehrern
begrüßen. Tie hieraus vnrgcnoiiiiiicue Wahl cniicndcte die bis-
herigeii Leiter der Tischgesellschaft nun desinitiv i» de»
Ausschuß der Ortsgruppe, und es ist somit sicher zu
hoffen, daß cs diesen bemährteu Männern gelingen
wird, das Wohlwollen und die Snmpathicn der Fünibauser
Bevölkerung dem Vereine zuzuwenden. Lehrer Mathias Bauer
referirte in überzeuguiigsvoller Weife über das Buch „Christ,
liche Schule uud das Judenthuin" von Professor Wahrmund.
In dieser Broschüre >ü aus den jüdischen Religionsbüchern
und niaßgebendc» Schriften »achgeiviesen, daß das Judenthuin
die Beherrschung aller übrigen Völker anstrebt. Gegen­
wärtig ist die Verwirklichung dieies Programmes in
der That schon iveit vorgeschritten. 'Mit einem flammenden
Appell, der jorlschreiteiiden Verjnduna Einhalt zu lhlin, schloß
der Referent seine beiiicrkenöiverthe» Aussukruuge».— Herr
Schriftleiter Bürgerschullehrer Carl Haller begründete in
trefflicher Weise, daß das Judenlhum auch unserem Volks-
fchulgesetz seinen internationalen Geist ausgeprägt hat. Er
nannte cs eine Hauptaufgabe des Vereines der Lehrer und
Schulfreunde, eine wahre und echte Volksschule zu schaffen, die
zwar den Juden nicht gefallen dürfte, in welcher aber die
Ideale des deutschen, christlichen Volkes in Oester­
reich ihre Verkörperung finden sollen.— Herr Stadt-
ralh Schreiner sprach über die Pensionsverhälliuffe
der Lehrerschaft und wies auch darauf hin, wir
schlecht seinerzeit die Judenliberalen die Jntereffen der
Stadt Wien gewahrt haben. So hat Wien seit dem Jahre
1886 an die Pensionscaffe für Landlehrer nicht weniger alZ
acht Millionen Gulden zahlen mülien, während ihre eigene
Peiisionscasie für die Wiener Lehrer mit achthunderttausend
Gulden paffiv ist.— Herr Lehrer Joses Habe berichtet in
ausführlicher Weise über die Beschlüße des BezirkswahlcomitSS
in Füiifhaus und gab bekannt, selbes habe beschloßen, den
bewährten, um den 15. Bezirk außerordentlich verdienstvollen
Herrn Stadtrath Carl Schreiner als Gcmeinderathscandidaten
im II. Wadikörper aufzuslcUeu und demnach seine Wiederwahl
kräftigst zu fördern.— Schließlich besprach Herr Schriftleiter
Carl Haller in kurzen Zügen die vom Vereine der Lehrer
und Schulfreunde beabfichligie Versammlung, welche am
16. d. M., um 4 Uhr Nachmittags, in der Volkshalle deS
neuen Rathhauses stattfinden wird. In einer sich anschließenden
Debatte ergriffen die Herren Lang, Schreiner, P r o-
schek, Hirtum, Baumgartner und W o n-
dratsch zugunsten genannter Versammlung das Wort.—
Nach Schluß der officiellen Sitzung besorgten die Herren Lehrer
Klos und W o n d r a t s ch abermals den beifälligst auf­
genommenen musikalischen Theil des Abends.
IBerei» der Lehrer und Schulfreunde Wiens.)
Bei der letzten Tonnerstag tagenden Versammlung der
Errsgruppc „Josefstadt" des Vereines der Lehrer und Schul­
freunde Wiens, bei der unter Anderen auch die .Herren
Sladtrarh Fiedle r, Geiiicinderalh H i c r h a m in c r,
Rcichsrathsabgeordnetcr Professor Schlesinger, Be­
zirksvorsteber Schneeweiß und Tr. Heilinger er­
schienen waren, theilte der Vorsitzende mit, daß die Statuten
für die einzelnen Ortsgruppen nunmehr von der Statt­
haltern genehmigt worden seien. Tie aus diesem Grunde
nothwendige Neuwahl des Ausschusses wurde auf die nächste
Versammlung verschoben. College A. Mayer brachte
einen von ihm verfaßten Wahlaufruf zur Verlesung, welcher
allgemein freudig begrüßt wurde. Nach Erledigung des
geschäftlichen Theiles erneute Herr Gaylhofer die Gc>
iellicliait durch einige luinterha't vorgetragene Conceristücke
aut der Geige. Herr e i k o r a erregte durch leine in
gelungener Weise vorgetragenen Gedichte und humoristtfchen
Scenen in niederösterreichifcher Mundart großen Beifall.
fChrijtlicher Gesclligkeits- und Wohlthätrgkcits«
verein „Patria 1 Tie Soinmerfaifon beginnt mit dem
am 24. Juni stattfindenden Ausituge mittelst Afpangbalm
in eine der herrlichsten Gegenden unseres an Naturfchönbeilen
so reichen Vaterlandes, nach dem so herrlich sckiönen^Guten-
stein. Theilnehmer wollen sich gefälligst sieden Sonntag
uud Montag im Bereiiislocale, 3. Bez., Streichergafie 7
Gieumeister's Gastliaus', melden. Genaues Programm folgt
mindestens vierzclin Tage vor dem Ausflüge.
Tcr Erste Wiener Voltstüchenvercinl hält feine
XXVIII. ordentliche Generalversammlung Mittwoch, den
16. d. M., um 11 Uhr Vormittags, im Geiuciudcralbs-
Sttzungssaalc des neuen Wiener Rathhaufes ab. Tagesord­
nung: 1. Crstatluiig des Recheuschaftsberichles pro 1899.
Referent: Ter Pereinspräsident. 2. Bericht des Revisious-
eonlil>'S. Referent: Herr kaiserlicher Rath Wilhelm Langer.
3. Zuweisung des im Jahre 1899 verbliebenen Gebahruugs-
übericyusses von 2177 il. 91 kr.: a> an die Kaiserin Cli-
sabelhslifliing des Vereines für 'Nothstands- und Kriegs-
zeitcn mit 1000 fl.: Im au den Aliersvcrsorguugsioud der
Angestellten des Vereines mit 6/7 fl. 91 fr. und o an
den Reierveioud des Vereines mit 500 il. Referent: Ver-
eiusicliatznieister Herr Bezirlsoorsteher R i e n ö ß l. 4.
Wahlen: u, in den Vereiiisvorstand und o» in das Revisions;
comilo.
Zur coukaten Besorgung aller Im Gmsfelalte notirien Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
gegründet 1832.
Wien. I. Bez.. Sfefansnlatz flr. II. Parterre.
Gegründet 1832.
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten
wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
PalenMlsshesteciie
Prima-Qualität, mit Holz-, Horn-, Beindcstcn, 1 Tutz. Paar ft. 3.60,
4.80, 5.80, 6. 60, 7.20, 8.40, 0. 60, 12.—, 1 Tutz. Pliönir (Sfpöffel st. 1.80,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Dutz. Phonir »affeclbüct ft. —.00, 1.—, 1.20, Nüchcil-
meffer, 1 Stück fl. —.40, —.60, —.80, 1.—, 1.20.
Ersatz für Cliiiiaslihcr
mm halben Preis bieten die neuen Patent-Tbio-Besteoke etc
1 Dutz. fl. 5.40, 6.—, 6.60. 1 Tutz. tingabei» ff. 5.40, 6.—,« 60
1 Tutz. Patcnl-Toielmcffer fl. 6.—, 6.60, 7.20. 1 Tntz. üaffccioffel fl. 2 40
3.—, 3.60.
Prima ClaiiiasIIfier-IiöfTcI
grarantlrt schwerst versilbert, l Tut. Eßlöffel fl. 12, —, 15 .—.
1 0^ u ^' ^Hftabcln fl. 12 .—, l‘>.—, 1 Tutz. Vatenl-Tafclmeffer fl. 12 .—,
13. 20. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe. Fenerreuge, (*ffig=, Lelgeftclle und
. Tafelgeräthe.
Altmannsdorfer Metallwaaren- Fabrik
«& Co«
Niederlage: vien, VI., Sohlelftnühlga.se 6.
Preitzblätter gratis.— Fabrikiprcifc.
11 1 l& ei„ Wo,- .!
für ‘-brnutauoüiutunstcu,
tfrtjcnfe, Tecorntwn?:Zir tige,
ilntteit ittib (^edrauchsgcsri'jrre
M» aller Art bet (irritft 'Mcn\,
Drariahtlfcrskrafte ZO— 12. 75
Es gibt thatsächlich
niehts Besseres für praktische Haus- und
Straasen -Costümc, alt 6809
Mann& Schäfers
•ohte Rundplfisch-Srliutzborrfe nur dann
garanlirt echt, wenn die Borde meterweise mit
.Mann &: Schäfer“ bedruckt ist. Ftlr dezente
Coptüme bevorzugt man Mann& Scltafer's
y^lonopot^-Schiitzbordc mit reiner Mohair
Pliifichkaute, jeder Meter mit.. Monopol** bedruckt-
Fabrikanten: Mann 4 Schäfer, Barmen.
Wien, IX., Ackergasse HA 766$
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleiduiigsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jede.» Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gclauaeuden
Gegeusläude können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
üri©pp
I
sind allen vuraia.
General-Vertreter; GEORG KERBST.


[ 2023-06-29 10:46:27.117 - 19000514 - Seite 7 ]
□
Nom Turf.
Wiener Trabfahren.
Trotz deS gleichzeitig stattfindenden Radrennens war der
Irabrennplatz bei der Rotunde gestern sehr gut besucht. Auch
der Sport war ein recht guter, da zumeist starke Felder zum
Start gingen. Die Sensation des Tages war der Verkauf
von „Princesse Neita" an Mr. B a i r d. die in den Farben
des Letzteren das Inländer-Rennen I. Clane verblüffend leicht
gegen „Trollen Girl" gewann. Dagegen enttäuschte im Comite­
preis „Colonel Kuser" seine zahlreichen Anhänger, da er
infolge Galoppirens so viel Terrain einbüßte, daß er das
Rennen vorzeitig ausgab. Der Hengst des Herrn ^Silberer
scheint gegenwärtig ganz außer Form zu sein. Ter Sieg siel
an „Athanio", welcher „Bonatella" sehr leicht bezwang. Eil«
sehr schönes Rennen war das Handicap, wo drei Pferde im
Einlause dicht neben einander lagen und im scharfen Kampfe
dem Ziele zusteuerten.
I. PreisvonEbenfnrth. 2400 Kronen, 2700
Meter. Cav. Roffi's 5j. br. H. „Colo", 2730 Meter (4: 25'6>,
Erster; Herrn L. Hnnser's 6j. R.-H. ..Girardi", 2800 Meter,
Zweiter; Gestüts Kaplanhof 5j. R.-H. „Adolph W.", 2320
Meter, Dritter; „Kluk", „Tarantella" 2680, „Präsident" 2700.
„Medea" 2720, „Lady Suartermaster" 2800, „Priatnr^ II."
2860 Dieter. „Colo" hatte in der zweiten Runde die spitze
und gewann sicher, da die hinter ihm liegenden Pferde über
eine ganze Bahnlänge nicht einen Zoll Bode» gut machten;
dichtauf die nächsten. Tot.: 147: 10. Platz: 41, 32, 40: 25.
Guldenplatz: 187: 10. Platz: 43, 31, 35:25.
II. Inländer-Rennen 1. C l a s s e. 36<0 Kronen.
2600 Meter. Mr. Baird's 6s. F.-St. „Princeffe Oiesta", 27 20
Meter (4:00-57, Erste; Gestüts Kaplanhos 5j. schwbr. \st.
„Trollen Girl", 2680 Meter. Zweite; Herrn Svitz'& Co.
4j. F.-St. „Marp C.", 2620 Meter, Tritte. „Beiiesiz", „Van-
nilia", „Eszmeny" 2600, „Berta D.", 2680 Dieter. Anfangs führte
„Bannina", daiin ging „Trollen Girl" an die Töte und schien
das Rennen leicht geivinnen zu wollen, als „Ncsta" in der
letzten Runde großartig anskam und die Führende schließlich
noch leicht schlug: mäßige Dritte. Tot.: 17 :10. Platz: 20, 30,
35: 25. Guldenplatz: 17:10. Platz: 30, 31. 41:25.
141. Comite-Preis. 5000 Krone». 2üü. br. Et. „Bonatclla" Ziveite; Cav. Roffi's
7j. br. St. „Miß Sidney" Tritte. „Belle F.", „Colonel Kuser",
„Cut Glaß". Anfangs führte „Belle I." vor „Colonel Kuser"
und „Athanio". Während aber „Colonel Kuser" einsprang,
ging „Athanio" an die Spitze und ließ sich dann nicht er­
reichen. „Bonatclla", die im Einlaufe einen Moment gefährlich
aussah, sprang ein und mußte „Athanio" einen leichten Sieg
überlaffcn. „Colonel Kuser", welcher austzchtsios dem Felde ge­
folgt war, wurde in der letzten Runde in den Stall geführt.
Tot.: 10 :10. Platz: 34, 51:15. Euldenplan: 21 :10. Platz:
32, 44:25.
IV. Einspänniges H e r r e n f a h r e n. 2400
Kronen. 2800 Meter. Graf Schönborn's 9j. br. H. „Jquique"
(Bei.), 5000 Dieter >4: 32>, Erster; Gestüts Dorstes 7 j. F.-W.
„Czimer" cMüller>, 2850 Meter, Zweiter: Gestüts Evenfnrlh
a.Ibr. St. „Arline" (Baron Mojer,, 2960 M., Dritte. „Twaiig"28«.0,
„Papacosta" 2820, „L:zzieBogel"30°X>. „Ladn'Wellington" 3020,
„Rellie H." 3i>20 Dieter. „Pavacosta" 'übrte bis in den Eui-
laui, wo „Jquique" in Front ging und leicht siegte. „Papa­
costa", welcher als Zweiter cingekonimen war, wurde wegen
unreiner Gangart disgualistcin. Tot.: 22: 10. Platz: 33, 51,
51: 25. Gnldenplatz: 21: 10. Platz: 31. 56, 49: 25.
V. Preis von R o m. 2800 Kronen. 2700 Meter.,
Capt. Tutbill's 6j. F.-St. „Carrie Shields", 2700 Meter
(3: 54- 2), Erste; Cav. Roffi's bj. R.-H. „Teck Dltller", 2740
Meter, Zweiter; Herrn C. Lorenz' lOj. R.-H. „Boabvil", 2740
Meter, Dritter. „Azmere", „Ruth Wilkes", „Reddv" 2760,
„Mattie Aoung", „Legene" 2720, „Mabel Moneupenny" 2700
Meter. ."Carrie Shields" führte vom Fleck und »egte sehr
leicht vor „Teck Miller". „Azmere", welcher als Dritter einkam,
wurde wegen Galoppirens durch's Ziel disqualincirt. Tot.:
31: 10. Play: 34, 32, 54: 25. Guldenplatz: 32: 10. Platz:
33, 29, 43: 25.
VI. Rennen r ü r T r e i s ä h r i g e. 3000 Kronen.
2700 Meter. Herrn L. Hauser's Sch.-H. „Gentleman",
2660 Meter (4:19'8), Erster'; Herrn Putz' dbr. H. „Baldur",
2700 Meter, Zweiter; Herrn Morgenstern's dbr. H. „Hermiir",
2680 Meter. Triller." „Alsonstna". „Diana",' „Trübn L-",
„Galas", „Lisbeth" 2660, ..Vergißmeinnicht", „Senator F-." 2680,
„Rozsi" 2700, „Princeffe Naphta" 2800 Meter. „Gentle­
man" führte vom Fleck und »egte leicht vor „Baldur":
mäßiger Dritter. Tot.: 56:10. Platz: 60, 54, 39:25. Gulden­
platz: 52:10. Platz: 63, 60, 41:25.
VI4. Handicap. 2400 Kronen. 2600 Meter. Frau
Mac Phee-Seager's 9j. br. H. „B. B. M.", 2720 Meter
(4:007), Erster; Herrn Spitz' 8j. br. St. „Maggie E.",
2680 Meter, Zweite; desselben 8j. Sch.-St. „Evalon", 2660
Meter, Tritte. „Sprinter" 2620, „Happy Bird" 2660, „Robert
Lee", „Rita Pancoast", „Shadeland Typtoe" 26e0 Meter.
„Sprinter" führte mit schönern Borsprung, ermüdete aber in
der letzten Runde und mußte „Eoalon'st „Maggie E." und
„B. B. M." an ffch vorbeiziehen lassen, von denen Letzterer
nach schönem Kampfe siegle. Tot.: 32: 10. Platz: 42, 209,
101: 25. Gnldenplatz: 31: 10. Platz: 34, 94, 81: 25.
VW. A r i o n- H a n d i c a p. 2600 Kronen. 2800
Meter. Gestüts Tönles 7j. F.-W. „Czimer", 2900 Meter
(4:35'6), Erster; Herrn Wöß' öj. br. St. „Princesse
Trouble", 2900 Meter, Zweite; Herrn Helnier's 5s. schwbr. H.
„Hatalmas", 2950Meter, Dritter. „Granffon", „Trilbn P." 2800,
„King Trouble" 2820, „CaUisli", „Barffchossky" 2840. „Bruder
Martin", „Szeles P.", „Eile Dich" 2875. „Pava E.",
„Colo" 2925, „Crownprince" 2950, „Noblesse" 3060 Meter.
Fm letzten Momente mit V 2 Länge gegen „Princesse Trouble"
gewonnen, mäßiger Dritter. Tot.: 26: 10. Platz: 44, 72,
99: 25. Guldenplatz: 24 :10. Platz: 42, 69, 145: 25.
Nennen;u Gfen-pcll.
Ter Königspreis brachte das seltsame Resultat, daß sich
„Pilatus" als Nichtsteher entpuppte und demnach als erster
Candidat aus dem Derby ausgeschieden werden muß. Bald
nachdem der Hengst seinen Versuch machte, mar er geschlagen
und „Jncroyable" gewann in leichtestem Stile. Ter Szemere-
Stall sendete seine drei Kämpen in's Feld, von denen „Mely-
tano" die Pilotendienste machte, und die beiden anderen,
„Sternbusk" und „Sobri", besetzten die beiden Plätze hinter
dem Sieger. „Galisard" endete als Vierter. Tie anderen sechs
kamen weitab ein. Trotz der Epidemie waren die Felder groß­
artig besetzt und brachten folgende Resultate:
I. Szechenni-Preis. 50 Tucaten. 3000 Meter.
Mr. Newmarket's 4j. „Vak Bottnan" (S. Bulsord), Kamps
Kopf Erster; Grasen L. Eszcrhazy's 4j. „Mordany" Zweiter;
Herrn C. Krause's 5i. „Tirtcheap" schlechter Dritter.
„Tiszvolgar". Tot.: 40: 10. Plan: 54, 51:50.
II. H a n d i c a p. 3400 Kronen. 1400 Meter. Herrn
E. v. Blaskovich' 3s. „Charnier" (Sand) sicher Hals Erster;
Grasen E. Hunyady's 5j. „Fille" Zweite; Gestüts, Szaszberek 3j.
„Facon" i»,t 1>, Längen Tritte. „Serena", „Dogma". „Doppel­
adler". „Jlis". „Highest Time". „Dolly". „Sherman",
Sivcettroab", „Fragile", „Adj Fsten", „Probn", „Alamiszna".
Tor.: 64: 10. Platz: 115, 166, 147: 50.
III. K ö n i g s- P r e i ». 100.000 Kronen und Ehren­
preis von 4000 Kronen, 10.000, 5000, 2000 und 3000 Kronen
tcm Züchter des Siegers. 1800 Meter. Grasen E. Degeiiseld's
3j. ^.Jncronable" «Wilton) leicht 3 Längen Erster; Herrn Nie.
v. «zeniere's 3j. „Sternbusk" (Eleminson) Zweiter; desselben
3j. ,,«obri" (Southcy) Hals Dritter; „Galisard" 2 Längen
Vierter. „Cid", „Kartal", „Pilatus", „Melfitano", „Glend'or",
„Zaszlos". rot.: 31 :10. Platz: 85, 264, 595.50.
IV. V e r k a u s s r e n n e n. 2000 Kronen^ 1600
Kronen. Herrn E. v. Robonczv's lj. „Arkangnalat" (Shejbal»
10 Längen Erster; Herrn B. v. Ferdinandy's 3j. „Artatlan II."
Zweiter; „Triole". „Dioeur". der als Erster einkam, wegen
Anreite» disgualificirt. Tot.: 40:10. Platz: 79, 91:50.
v. V e r k a u s s r e n n e n d e r Z w e i j ä h r i g e n.
2600 Kronen. 10.0 Meier. Grasen I. Teleki's „Padra Kata"
iLoutben» leicht 4 Längen Eisler; Gestüts' Szaszberek
„Leanuka" Ziveiter; Grasen E. Batthyaiiy's „Perecz" mit
2 Längen Dritter. „Fergetep ll.", „Tacsko", „Bendegur",
„Elore ll." Tot.: 253:10. Platz: 177, 107, 74:40.
VI. Verkaufs-Handicap. 2000 Kronen. 1000
Meter. Mr. Torrvt's 3j. „Maioi" «Cleininsoii) sicher 1'st Längen
Erster: Gras D. Wenckheiin's 3j. „Pattojo" Zweiter; Grasen E.
Batthyann's 4j. „Gaudriole" mit 1'. Längen Dritter „Lauder-
dale", „Jijaßzoiln", „Intruder". „Bluette", „Mars", „Derdög",
„Cleopatra". Tot.: 34: lo. Platz: 73, 121, 90:50.
VII. M a i d e i! r e n ii e n der Zweijährigen.
3400 Kronen. 900 Meter. Gestüts Szaszberek „Tarantella II."
(Litton, sehr leicht 4 Längen Erster; Grasen L. Trauttmans-
dorff's „Haidcroie" Ziveike; Fürst N. Palffy's „Eglantine"
mit 3 Längen Tritte. „Garann", „Ladn like", „Esu leann",
„Arert-is", „Parapluie". Tot.: 26:lo. Piatz: 66, 81, 153:50.
Antomodilisrrms.
Mototiirlk-Errlbcryrtnncn.
Das gestern Vormittags a'.n Erelberg abgehaltene Moto-
cnclerennen nahni einen glänzenden Verlauf. Es hatte ffch ein
sehr zahlreiches Publikum eiiigesunde», und ivar selbstver­
ständlich der Zlntomobilclub durch eine große Anzahl feiner
Mitglieder vertrete». Diese waren zum großen Theil mit Auto­
mobilen und Motocycles zum Starr, respective Ziel gefahren,
so daß das ganze Bild, iveiches das Rennen bot. ein ungemein
interessantes war. Es waren wohl alle Automobiliysteme ver­
treten. welche derzeit in Wien gefahren werden. Die Rennen
zerfielen in zwei Abtheilungen und zwar eines für Renn- und
ein anderes für Tonristeiimotocncles. Das erstere ivurde zu
einem Match zwischcn dem Pariser Chauffeur Gaste und
unserem bewährten Rennfahrer I. Dietrich. Ter Pariser,
welcher einen Wagen mit doppelt so starken Pserdekräften wie
sein Gegner fuhr, erfocht einen sicheren Sieg, mußte jedoch
jenen an den Enrven des Erelberges mehrfach zu sich auskommen
lassen. Das Resultat des Rennens war:
R e n n- M o t o c y c l e s. 275 Kronen. 4 2 Kilometer.
Gasts, Type Tarraaue Perfecta (6:24') Erster; Dietrich,
Tyve de Dion und Bouton (6: 45' 5) Zweiter. Beil» Tourisien-
reniieii stellten sich fünf Herren dem Starter, welche in drei
Abtheilungen entlassen ivuiden. und zwar mit Zeitdiffercirzeii
von je zwei Miiinten. Gras Stefan G y u l a i, den man
gute Chance zugesprochen, kam sehr schlecht vom Start und
blieb infolge dessen erheblich geschlagen, während der stärkste
Motor auch hier über seine Concurrenlen den Sieg davon­
trug, und zwar war das Resultat: S t e a n>, Pseudonym
für Profeffor G ö b e l (7: 3".) Erster; Herr-Arnold Spitz
(7: 41-,,) Zweiter; Graf E. Schö» bor n <8: 8V-) Dritter;
Gras Stefan GyuIan (8: 2t) Vierter; Graf TeneS
D r a s k o r> i ch (10: 53'/,) Fünfter._ Als Zielrichter
Rittmeis
welcher als Dritter eingekommen war, wurde auf Protest von
Lurion wegen Behinderung disgualificirt.
II N e u l i n g s f a h r e n. Erinnerungszeichen. 1000
Meter. Im E n l s ch e i d u n g s l a u f: R. Glück (1: 28)
Erster, Kreuzer Zweiter, Bloch Dritter.
III. Begrüßungsfahren. Ehrenpreise. 1609
Meter. 1. V o r 1 a u s E. Mader (1: 30-^ Erster. Lang­
steiner Zweiter, Schneeweiß Dritter. 2. Vorlaut I. Mader
ll: 26'.) Erster, Klemm,n Zweiter, Blicding Dritter. E n t-
s ch e i d u n g s I a u s F. Mader (3: 6' 5) Erster, I. Mader
Ziveiter, Kleemann Dritter.
iv. P r ä m i e ii- H a u p t f a h r e n. 190 Kronen.
5000 Meter. Pctsini (8:16' ,) Erster, Heller Zweiter, Lan-
srancbi Dritter.
V. M o t o r- D r e l r a d s a h r e n. 140 Kronen.
10.000 Meter. Louis Gaste, Paris (10:18' s) Erster, Dietrich
(10:54- ,) Zweiter.
VI. W e t t f a b r e n u m d i e große goldene
MedaillederPraterbahn. 2000Meter. F.Mader
(3 :10' .,) Erster, Kleeniann Zweiter, Bliedung Dritter,
vii. Z w e i e r s a h r e n. 200 Kronen. 3000 Meter.
Pasini-Lanfranchi (4:55) Erste, Warchalowski-Minozzi Zweite,
Liirion-HeUer Dritte. 6 starteten.
VII l. Vorgabefahren. Drei Ehrenvreise 1609
Meter. Entscheioungslauf: I. Mader (Mal)
(2:21',) Erster, F.Mader (60 Meter Vorgabe) Zweiter,
Knich (100 Meter Vorgabe) Dritter.
IX. 10.000 Me terfahren mit Motorführung.
350 Kronen. I. Dietrich (12: 7'7) Erster, Lansianchi Zweiter,
Lusum Dritter. Ging vom Start weg den Siegern davon, da
nur Dietrich gute Führung hatte.
Zum Schluffe schlug Gaste den von Max im Vorjahre aus-
geitellien Motordreiradrecord (1 Stunde) von 51 Kilometer
50 Meter, da er in dieser Zeit 59 Kilometer 836 Meter
zurücklegte.
Große Lerliuer Radrennen.
Gestern gab es im Sportpark Friedenau vier Scnsations-
radrennen. Im Dreier match nach Punkten gewerthet,
drei Lause über fe 1000 Meter, war das Resultat: Ärend
(3 Punkte) Erster; B u ch n er (7 Punkte) Zweiter; Seidl
(8 Punkte) Dritter.
Prämienfahren. 3000 Meter. B o u r r i l l o n
(4: 36-2) Erster; Krüge, Zweiter, Siebemnann Dritter.
75-Ki>ometerfahren. Preise 2000 Mark. Walters
(1 Stunde 21 Mn. 31'1 See.) Erster; Robl 800 Meter zurück
Zweiter; Bonhours 1800 Meter zurück Dritter; weitere
7 Runden zurück Lesna, noch 12 Runden weiter Köcher.
Tandem- H auptfahren. 2000 Meter. Arend-
Tirheimer (3: 06'z) Erste; Kaiser-Seidl Zweite; Krüger-
Winemann Tritte.
jMcidtinger Radfahrclub „Doppeladler".) In
der Dienstag, den 8. d. M„ stattgefundenen Clubsitzung hatten
wir die Freude, nebst zahlreichen liebwerthen Gästen auch
unsere Mitglieder, fframm vertreten, begrüßen zu können. Es
ivurde beschlossen, sich an der Maifahrt stramm zu betheiligen.
Ferner schließt sich der Club vollinhaltlich dem Proteste gegen
die Ncugründung von Radfahrvereinen an.
j'Auf der Neuukirchner Radrennbahn) findet das
XVI. Radwettfahren am Sonntag, den 10. Juni, statt.
Tic Ausschreibung hierzu folgt in den nächsten Togen.
Schwimmsport.
Ningirte Gras Hans W i l c z e k jun., als Starter Rittmeister
Baron Erlanger.
sTefinitivcs Verbot der Automobilrcnncn in
Frankreich.) Ter Minister des Innern Waldeck-Ronffeau
bat alle Automobilrennen in Frankreich definitiv verboten.
Ausgenommen sind nur die vom „Velo" für die Route
Etampes—Chartres (100 Kilometer) ausgeschrieben gewesenen
Criterien der Motocycles, Motocnclettcs und Voiturettcs. Der
Minister des Innern hat des Weiteren auch das Lchrittinachen
mit Automobilen für Straßen-Radrennen, speciell für_ das
Rennen Bordeaux—Paris, das am 25. d. M. hätte slattynden
sollen, verboten.
Radfichrsport.
Internationale Uadwettfahrrn in Wien.
Tie gestrigen Radrennen waren wohl infolge der cinge-
schobencn Molorrennen sehr gut besucht. Es gab auch
inlereffante» Sport und nn Enlscheidungslauf des Vorgabe­
fahrens einen Maffensturz, bei welchem ein halbes Dutzend
Fahrer zu Fall kam, jedoch ohne irgend welche nennenswerthe
Verletzung zu erleide». Schon im 10.000 Meier Motordreircrd-
iahrcn zeigte G a st &, daß er den Slundcurecord von 51 Km.
50 Met., welchen Max seinerzeit mit Phoebus-Aster ausge­
stellt. mit feinem Derraque Perfecta erheblich werde schlagen
werden. Crwäbnt sei bierbei. daß sich bei jenem Fahren der
3' .vferdige Dion-Bou.on-Motor ganz vorzüglich hielt. Tie
!)ie>ultate waren:
I. E r ö f f ii u ii g s s a h r e n. 1« 0 Kronen. 1000Meter.
1. Vor lauf: Heller (1 :35':) Erffer, Pasini Zweiter,
Lusum Dritter. 2. Vorlaus Lansranchi (2: 04)Erster, Lurion
Zweiter, Minozzi Dritter. En tschei dungslaus: Heller
(2: (jV'i) Erster, Pasini Ziveiter, Lurion Dritter. Lansranchi,
Internationales Damen-Achwimmmreting.
Jni Dianabade fand gestern Nachmittags das vom
jl. Diener Tamen-Schwinimclub veranstaltete Jntcrnattonale
' Schwinimsportmeeting statt, das sehr gut besucht war. Tie
Heldin des Tages war Gusti A b e l e s, die vier Concurrenzen
hintereinander gewann.
I. E I e v i n n e n s ch w i m in e ». 68 Meter. Lorbeer-
kranz mit Schleife. Anna Kesiler (1:28) Erste, Grelcl Wahringer
(l:29Vj) Zweite.
II. Rückenschwimmen. 100 Meter. Silbernes
Ehrenzeichen. Fritzi Fischer (2: 15', 5) Erste, Poldi Schnitt
(2:38', ,) Ziveite.
III. Dia n ap reis -Schwimmen. 100 Meter.
Süberncs Ehrenzeichen. Mizzi Kellner (2:4*5) Erste, Hermine
Grimm (2: 5' ,) Zweite.
IV. H e ch t t a u ch e n. Silbernes Ehrenzeichen. Gusti
Abcles (34 Meter) Erste, Grete Wabringer (10 Meter) Zmeilc.
V. Plungung. Silbernes Ebrcnzeickien. Gusti Abeies
(9 Meter 90 Centimetcr) Erste, Gisela Grimm (8 Vieler
10 Cenlimeter) Zweite.
VI. K ü r s p ri n g e ii. Silbernes Ehrenzeichen. Gusti
Abclc (l9'/„ Meter) Erste, Anna Kestler (14 Meter) Zweite.
vii. Schwimmen. 68 Meter. Silbernes Ehrenzeichen.
Gusti Abeles (1:32' -,) Erste, Fritzi Fischer (1:42) Zweite.
VIII. Tanubius-Schwrmmen. 200 Meter.
Silbernes Ehrenzeichen. Gisela Grimm (4:52' 5) Erste, Mag­
dalena Jeriweru gab aus.
Ten Abschluß des Meetings bildete ein interessantes
Waterpolo-Spiel, das die rothen Kappen mit 5:4 gegen die
gelben Kappen gewannen.
Nerschiedene Sportnachrichten.
sTie sportlichen Feste in der Ausstellung.) Die
internationalcii Concurse für Svort werden, wie nian uns
aus Paris schreibt, am 14. d. M. in Paris und Vincennes
eröffnet,und zwar in Poris vom 14. bis 31 .d. M. mit einem inter­
nationalen Preissechten im Fesi'aale, in Vincennes vom 14.
bis 19. d. M. durch einen Wettstreit der Automobils. Daiin
kommen vom 20. bis 27. d. M. die internationalen Segelschin-
regatten in Meulan ans der Seine, am 27. d. M. die Parade
der Boaenschützencomvagmen in Vincennes, am selben Tage
im Garten des Luxemburg der erste Concurs für l,ongm«-
Paume (Ballspiel), am 28. d. M. im Bois de Bouloqne inter-
iiotionalcr Concurs für Polo, ani 29. d. M. erster
t.'->neou,s lüjij'igue inlecnaiional, am 31. d. M. Und 2. Funi
die folgenden.


[ 2023-06-29 10:46:27.117 - 19000514 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Montag
„Deutsches Notksvtatt-
14. Mai 1900
Nr. 4081
Theater von Heute.
K.!. Hoj-Bmgthealu.
126.L orstelluug imZ abrcs-Si donnern ent.
Ansang? Uhr. Endenach' .io -Ihr.
chötz von H'erliAingcu.
Schauspiel in *,>u' .lu^ugcn von
Goethe.
Marimikian der Erste Hr. ^owe
Goy von Berlichingenä?r. Baumeister
Elisabeth, seine Frau irr. Miuerrvurrer
Kar!, ihr Sohn. .Marianne Rub
Maria, t^otzcns
Säiwefter .... Frl. Haeberle
Bischof v. Bamberg. Hr. Schreiner
A. v. Deislingen.. Hr. Devnenl
A. v. Walldon..- Frl. Renau
Lieberraur Hr. Irefilev
Bruder Martin... Hr. Bickantz
Hans von Leibiy.. Hr. l^imnig
Franz von Stckingen Hr. Zcska
Lerie) Hr. Harnnamr
Georg)^ Fr. Hohenfels
Fand) Kn-^plien Somnter
Peter) Hr. Stauer
Franz, Knappe- Hr. Frank
Hauptmann der Reichs-
truppen. ... Hr. Tbimig
Spielplan:
Dienstag 15.: „Die vcnunk-me Blocke".
Mittwoch 1«?.: „.ttonig und Bauer".
DonnerSrag 17.: „Temerrius". „Der
Diener zweier Herren".
Freirag 18.: „Fubrmanu Hen'ckel".
Samstag 19.: „Zugend von heule".
Sonntag 20.: „Romeo und Zuiia".
Montag 21.: „Die Tochter des Herrn
FiabriciuS".
Dienstag 22.: „Prinz Friedrich von
Homburg".
Teutsches Bolksrheater^
2. Viertel der Aiilheilscheiuc (gelb).
Lnfaitg ^8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
chas Kriedensfek.
Schauspiel in 3 Akren von Gerbarl
Hauptmann.
Dr. med. F. 3cfaoI$ M. Reinhardt
Minna, d. Frau.. 1'. v. Pollnitz
Auguste,^ A. Trenner
Rodert,> d. Kinder d*. Reicher
Dilhelni.) R. Rttlner
Marie Büchner.. Duinonl
Jda, ihre Tochter. E. Heims
Friede, Hausknecht. P. Schwaiger
Spielplnn
Dienktaglö.: „Ter Vrobekandidar".
Mittwoch 16.: „Ter Probekandidat".
Donnerstag 17.: „Hcdda Gabler".
Freilag 18.: „Ter Prohckaudidal".
Samslag 19.: -Hcdda (Gabler".
Sonntag 20.: Nachmittags 'fji Ubr:
Unbestimmt. Abds. *',8 Ubr: „Der
Probekaandioat".
RaiMUud-Theater.
4. Bisriel der Slnibtilscheine (grün).
Nniaiig >/,8 Uhr. 5nbe gegen lö Uhr.
Hretcs.
Schauspiel in 4 Stiften von Theodor
Hcr:I.
Dr. Georg Winier. Hr. Raeder
Marianne Wimcr. Frl, Bclri
Frau Winter.... Fr. Anaiour
Gretel Marianne Ruh
Häldnch Hr. Krug
Betty Häldrich... Frl. Krauß
Edgar Böheim... Hr. Zeiejcn
Rehborn Hr. Burg
Dr. Wangemann.. Hr. Wirth
Baronin Frl. Slopnl
Fräulein Martha.. Frl. Sebneider
Ablssrw Hr. Sieiiner
Frau Aihlsfeld... Fr. Dionast
Jodann Hr. Seitz
Stubenuttidcheu.. Frl. Hirichhuber
Diener b. Ablsfeld. Hr. Seyd!
Ipielplan:
Dienstag 1b.: „Ter Nagel im Herzen".
Mittwoch 18,: „Tic drille Eviadron".
Donnerstag 17.: „Tie Hochzcii d. Re­
servisten".
Freitag 1B.: .Der viagcl im Herzen".
Samo tag Ist.: „Der Bauer als Mil­
lionär".
Sonniag 20.: Nachmittag» */,3 Ubr:
„Die Ränder". Mends >,,8Uhr: «Tic
dritte SLcadron".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anhang >/,8 Uhr.
|>« Landstreicher.
Operette in 2 Asten und 1 Lorsoiel v.
A. Krcnn und E. Ltndau. Musil von
C. M. Ziehrer.
yGEflloN
AVJJTEU-V*4Cj
WIEN-ZEILE
EINTRITT-SOta
K. k. Hos-Operntheater.
122.Vors:eÜungimZabre4-Llbonuement.
Anfang? Uyr. Eitde gegen' ,11 Uhr.
Mignon.
Trier in 3 Alien. Ten frei nach dem
Romane Goetbe'k von Michel darre
und Julius Barbier, übersetzt von
F. Gurnberl.
Musik von Amdroise Thomas.
Wilbclm Meister
^oldario....
^aencs ....
Friedrich....
Zarno
Antonio ....
Mignon ....
Ter Baron..
Tic Baronin..
Gin Zigeuner.
Eine Zigeunerin
Ein Bedienter
Hr. Raval
. Hr. v. Rerchenbcrg
. Hr. Felix
. Hr. Perus
. Hr. Sicbmann
. Hr. Marian
. Frl. nun
. Frl. Pohlner
. Hr. Rnmoel
. Hr. Zuika
. Frl. Schimanck
. Hr. van Hamme
. Frl. Erich
. Hr. Kopetzky
Svielvlnn:
Dienstag 15.: „Ter »lieg ende Holländer'.
Mittwoch 16.: „Fcdora".
Tonncrsrng 17.: „:KigoIeuo".
Freitag 18.: „Die Königin von Saba".
Samstag 19.: „Fedora".
Sonntag 20.: „Die Zauberflöte".
§«isttjiib!lüMs-rlli-llhkiittt.
Arttbeilscherne 4. Achtel (dunkelrolb).
Anfang 1 ,8 Ubr. Ende 10 Uhr.
Der wikde Hlittmeister.
Lustspiel in 4 Akren von Thilo o. Trotha
und G. v. Moser.
Gideon Freiherr von
Laudon.Feldmar'challHr. Nowak
Hanvnnann v. SvorkHr. Linon
Rittmeister v. Rudna Hr. v. Lenor
Hciin, sein Bruder. Hr. Schmidt
v. Eickstadl .... Hr. Lebiodkowökh
v. Nilokv» Lieutenant Hr. Leicht
Graf 29urnu'er,.. Hr. Godai
Wachtm. RcinhoU».. Hr. Bauer
Prokop. Dragoner. Hr. Rakowiilch
Trautwie. Lieutenant Hr. Stobr
Krautmancr... Hr. Fischer
Franz. Diener-. .Hr. Rohrich
Ter Koch Hr. Horak
Ein Pastor .... Hr. Roll
Ein Bauer Hr. Zwerenz
Frau v. Ecrsdorff- Fr. Mansfeld
Ulrike v. Trcbenow. Frl. Fostcr
Fraulein von Pillnau Fr. Stnebeck
Frl. von Schonbcrg Frl 9corel
Suiannav.LLaldhcim Fr. Korner
Annette Frl. Sandrock
Lore, Hanshalterin. Fr. Lieberzeit
Sptelplan:
DienSlag 15.: „A heuriger Has".
Mittwoch 16.: Zum 1. Male: „Ein
Opfer der Coniuln". „Zn der Einod'".
Donnerstag 17.: „O diese Männer".
Freilag 18.: „Kinder der Groöftadl".
Samstag 19.: Slachmittags V,3 Uhr:
„En Judas von anno Neun". Slbds.
*.,8 Uhr: ..Ein Opfer der Eonkuln".
„Zn der Einöd".
Sonntag 20.: Nachmittags' ,3 Ubr:
„Moiiasur's Zauderstuch". Abends
' ,8 Uhr: „O diese Männer".
Montag 21.: „Der wilde Rittmeister".
Dienstag 22.: ^Fortunat".
Theater in der Josefstadt.
ilbendr' ,8 Uhr:
Mamselte Iourbilton.
SäÄank mit Gesang in 3 Akten von
Zdurt Kraatz und Heinrich Slobitzer.
Roland, Compomst. Julius Sachs
Aurelie, seine Frau. D. Pobl-Meiscr
Moulinard, FabrilantGustao Maran
(^lairc, seine Frau. Reginc Gärtner
Gaston. beid. Sobn l?arl Tuschl
L. Huber, Sängerin Haust N'ese
Ravelin, Oberst.. Gustav Lechner
Blanche, seine Frau H. Febdmer
Serignan.LieutenantLouis Nerz
Dubais, Sergeant. Larl Schmidt
Svielplan:
Dienstag 15.: „Frage an da? Schicksal".
„Er, ne und er": „Abschied vom Re­
giment"; „Abschiedksouper".
Jantsch-Theater.
Abends ^,8 Uhr:
I)ie schöne Lurette.
Operette in 3 Akten (frei nach dem
ssranzästschen) von F. Hctbrich und
Materteld. Musik von Jaaucs Offen­
bach.
Comleffe von TrotS-
Melettes... s?rl. Siolk
Herzog von Marly. Hr. Hcffe
De Lcnoncourt.. Hr. Ktteidinger
Vicomte de Ladtgnon br. Rorini
De la Bctseric.. Hr. Mauth
Adcltne) Frl. Felsen
Fanchette) Frl. Weiser
Melanie) Frl. Knaack
Maüeorne, Hanihof-
metster... Hr Angusiin
Eamprisiel, Sänger Hr. Arnold
Merlnchei, Poei.. Hr. vtemeni
Etgogne, Maler.. Hr. Aman
Marcctine .... Frl. Germanh
Lnrette Frl. Kramm
Bethomme, Sergeant Hr. Baria
Radfahrschuhe Lawn-Tcunisschuhe
Elegante Sommerschuhe für die Straße, Haus und Reise
in größter Auswahl snr Damen. Herren und Kinder, solid und billig bei
Anton und Franz Swoboda
Schuhmacher
Wien, 1. Bez., Singerstrahe 5.
Jllustt. Preidlisten gratis
und franco.
Provinzaufträge
prompt.
Wien. 9. B., Eervitengasse 1
k. I. Imut. vro:.^< '.MiiU- llhnn-
Werkfrättc f sW- "'ua. neuer
Uhrenu.Uhren-Reparaturen.
Be;ugSaucllo aller Gattungen
Uhren, (^old-u. Silberware«.
Gr oster :llus:r. .statal. f. 5 lr. Brief in.
Provlit;-;'l'.i»:rage geg. vlactut. uu:
wcitgebcudstcr t'iaraluie streng reell.
Keine 80—99 kr.-Werksfätte
ioitd. tun Pt^-.iston:»sti!>rung:
sowohl f. Et teiurung o; r :- ''i tMtcnif
dk'chnn. idt r.itv T-i.ut• i c nc-9Iibeiter.
ll
Zweite ;a o° 0 bei
Paul 91. l*Iöcli
Vil^Mariaöitferstraße 70
Telephon 36L8.
Mmntertg^
gena\ftfffeeage
«tfi.frMäbaiiIiisübarJ
Diel. ycilOSSeikNCll.
'tVanrenlialle
der uitäitermciner ISiens em-
»sieS5t lick keftcus für
Mobrl.ltinkäu se
nn»" Wien. VII.. Lerchen-
felderstr. 45.
Dorren- »i. ftnuDcit
Hemden aus denen
Schroll'scheu 6lnst'on,
Uiuerbosen aus Bar­
chent. .sträaen, Mau-.
chetteu, "Datnen-
Ltäscke. Bestellungen
nach Mrst.
Tori. Kainz
(crablr.t 18t, 2)
7. Be;.. Lcrcheulelder-
straste 39
. Be:., Alscruraste 20.
1. Bezirk. Ranben''finaosse 8.
Langjähriger
Privlitdctcctivc
be'orgl Pctlraiicnsangeicgcnhcitc»i jedet
An, 2io.chsotichungcu. lleocrwachungcn
:c. discrctest und gewandt. Anträge
erdeten Urtier „Tele:t>ve" an die Erp.
Steil, Garten, Bau-Gerathe
Alois 99aii» i
Vl.„ Mollardgasse Nr. 18.
Teleitlion 3403. 74'E
lSeden 4 cii( 8 ei*
A T eI»enver«!iei»«t
ivtrd von gioster Pcrsicherunqs-'AcNen-
Gesell'chail Damen lind Herren ge-
wahrt, die entweder ocnonltch die Ge­
schahe adschliesten oder auch nur
Rauten von Bcrnchcrlcn an die Hand
geben. Offerte unter „fc. 8271" an
dieErv.
8217
ren* o. Knatieiikleider
bei Altli Hecker,
VII., Wettbahaatraiae 4.
UfbeuTfhcr... von 9 fl,
Änziige 14 sl
Havelok, wasserdicht.••• 9 fl.
rlnaben-Schulcttizitge.... 6 fl
Schlairocke 8 fl.
Scliwarte Ansöge u, Wracks
werden otme Ernsay auSgelieven
Tic seit
38 Zskren
bestehende .>ia^>.-cdrcunkrei, Feigen- u.
Bialttaf'ee'abrik Otto Rammcl H-
Raä'f. Ferdinand Hrn;a, 1^1. ^ust-
kandlgaste übernimmt rohen .stastee
rum Brennen und stellt ilm gebrannt
'vesciElet in'-.- Haus. Fergen- und
Rial'kastec bill'gst.'
Umv.-J/IeU.-Dr.
Mliytrhsoskii's
Cur- und Wnsserhcilanstalt
„Bavaria>Bad“
(Methode Kneipp) tn >79>
Hals bei Passau (Bayern).
C-ieost'i'.ct oom April dis Oclobcr.
Herrliche aesch'.ttzie Voqr. HoEst eonr-
forrablc Zimmer. Äusgezcietnicte eur-
gemaste Berpücgl'nq 29 r c n c r
Küche— in bet Anstalt selbst. Bor-
zügtichc Erfolge. ^791
Sehr billige Preise.
Prosvcct gratis und franco.
ßtp ^(ilwltaii: !ta
einen, Beltzcugc, Ehlston. /, Kits
60 kr. bis 2 fl., Flaumen 1 fl. 60 kr.
biS 4 fl., graste, fertige Federntucheut
b fl. u. 3 fl. Federupolfter 1 fl. 50 kr.,
dreitheilige Haar- Matrayen 10 fl.,
Afrtque 6 fl. 50 kr., Wollnt 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 fl., Satin-Decken
4 fl. 20 kr., nur 6. Bez., WiimDrn
botferur. 11, Lranimou-Halrestelle
Verkauf deS genossenschaftlichen Möbel»
Hauses von 'Wiener lifdUcriv.cmetn
nur 7. Be z., Mari alülfcrsrraHe 7v.
Impösanles
Cckhaus
ganz nahe der Ttadt, an alte
feine Partei vermiethet, von
feiner Firma erbaut, verlauft oder
vertaufchi Bciiner direct: dasselbe
trägt in voller Steuer 5%, das
tnveftirte Capital H’-i. und ist die,
Umfttircibcgeduhr reich durch^
mehriährigr Tieiierfretheit gedeckt
»liier „Glänzender tianf" pofil.
2. Bez,, itöruergafse. 19(»
• j Nestle'sKindermehl90 k 1
Nestle’s comJensirte
Milch mit Zucker 50„
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking)Neu-
«1 heit! 50„
Certral Depot für Oesterreich-Ungarn:
F. Bcrlyak.
WIEN, I., Nagrlergasae I,
Verknus in allen Apotheken und
Droguerien. 5821
?
Ki'inkkeröaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geo^ntt ron 9 U: r Früh b:s 6 Uhr 2lbendr.
Hanaschlns 6 llhr.
Eintritt 1 rkrone.
An Sonn- und Fetertügen ad ‘2 Ubr 40 Heller.
£
*
o
*
&
m
Fl
Heute Moniäg halb i Ubr Abendlr
8 r«hn ßrltt ltiiJ.
eins.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Zosef Schwarz
Wien, 5. Dez., Schönbrnnnerstratze Up. 7k.
Zum 24, Male: „?sr,isn". Erostes Manege-schaustuck. Original- Pantomime
des C'.rcus Bn'ch. dargestellt von 500 SDevipnett. Polo-Sviele ;u Pferde. Bicvcl^
EinbolungS-Rcunen. Frl. Martha Mohnke mit ihren Sckulen auf und über
der Erde. Tic besten Svnngvscrde dc4 Biarstalleö u. 21. der Vollblüter
„irbtps" eine 7 Fast hohe, teste Barriere nehmend. Tie grostarngen Frnbct:?-
dresturen des Tireclors Busch. Alle Clowns mit den neuesten Witzen u. Sva'fen.
Morgen Dienstag halb 8 Uhr Abends: Troste Dontcllung.
Hotel ii. Ueftaiirant Stolehner
17. Bez., Jörgcrstrnkc 26 (Tramway-Haltestelle).
Bei günl'liacr Witterunp im schattenreichen Garten, bei ungüw
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und täglich: Concert des Divertisscment-
Damen-Archesters.
Anfang halb 8 Uhr. Eintritt 10 kr.
Tantsemenfrei!
Bei dem Feste des Radsahrvcreincs „Teutsches Dolksblatt" vom Orchester deß
Zankschlheaiers mit durchschlagendem Erfolg ausgeführt.
„Hoch ullser Volksblatt"
Marsch von C. 4k C. Schreder.
Für Elanicr ;u 2 Handen 40 kr. netto.
Zu begehen beim Verleger
IF*. ^öiricfti
Wien, 1. Kestrk. Kohlmarkt |tr. 11.
—= Partitur und stimmen dort vorrathig.
Fürst von Metternich’sche
Richards- (Duelle.
Bestes Tafelwasser der Welt. g63 _,
Gurort u.StahlbadKönigswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8 Ungar jun., k. u. k. Hof-Lieferant,
Wien. I.. Jasomirpottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken
und Minerahva:.serhandliingen Central-Kanzlei Wien, I.,
Kärntnerring Nr. 5
2ISA^arS.*i.»EES.*acä.
Cin Rad für alle Zwecke: Ta-
8 t^r!s-^sü
„Ltyria '-stahrradwerke Joh. Puch A
Comp., Grat, Wie», I. Bcz,, Kärnlner-
nng IS. 3. Bcz,, Mnrreegaffc 4.
8373
'4
1
m
V
B
8
N
St
smmsrz^islS
Garten- und Kegelspiele für Kinder und
Erwachsene in größter Auswahl bei
jtni. C. lliessner
Wien, 7 2, Kirchcngassc !) u. 9 1
Ecke der Lindengassc.
LlerantwoMicher Schriftlester: Georg Rnhsam.'
Druck von Ernst Vergani& Comp, (verantwort! Leiter: Edm. Ballaba«)'


[ 2023-06-29 10:46:27.117 - 19000514 - Seite 9 ]
Mend-Ausgabo.
Bezugsbediugniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich L. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. lC 19.40 qanji'
K. 38.80. Bei separater Versendung des Ab e nd blat t e s: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj/L. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz;. L 5.—.— Schristleitung, Verwaltung
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josessgape 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiifrebricse und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vcrgani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4081.
Das mederösterreichische Jagdgesetz.
(Bericht des Herrn Ferdinand Gaupman» ans Kaum­
berg beim III. niedcröstcrrcichischcn Baucrntage.)
Ich soll heute eine Frage erörtern, welche für uns
Jauern eine hochwichtige, und in unserem wirthschaftlichcn
Interesse tiefcinschncidcndc Frage ist: und diese Frage ist
keine andere als jene, welche vor drei Monaten in der bäuer­
lichen Bevölkerung Niederösterrcichs große Entrüstung her­
vorgerufen hat; cs ist dies die Frage der Nichlsauction
des neuen Oberndorstschen Jagdgesetzes, welches vor
Jahresfrist vom niedcrösterreichischen Landtage einstimmig
beschlossen worden ist. Tic Motiviruug der Nichtvorlage zur
allerhöchsten Sanction, welche sich in erster Linie aus den
Ausschluß der politischen Bezirksbchörde, der bisherigen
Obervormundschaft in der Jagdangclcgcnheit, und in
zweiter Linie ans einige nichtssagende, einander scheinbar
widersprechende Paragravhe und etliche stilistische Fehler
stützt, ist ganz unstichhältig. Wir Bauern empfinden diese
Nichtvorlage als eine schwere Verletzung gegenüber der
Landesverfassung einerseits und anderseits erblicken wir
darin einen kühnen Rechtsraub gegenüber uns Kleingrund­
besitzern in Niedcrösterreich und ein zähes Anklammern an
ganz alte, unrichtige, falsche Rcchtsbegrisse und Principien,
welche von jener Classe, die das Großeavital beherrscht und
dein zunehmenden Bureaukratismus angehört, mit Hart­
näckigkeit verfochten wird.
Wie Sie sehen, meine verehrten Herren, ist das Referat
über das neue Jagdgesetz ein sehr wichtiges und zugleich
umfangreiches, und ich meine, daß das verchrliche Ein-
berufungscomitö für den heutigen Baucrntag in der Wahl
des Reierenten nicht das rechte Glück gehabt hat, meine
Wenigkeit damit zu treffen. Ich bin eine winzige Erscheinung
und ein Gcbirgsbauer mit vielleicht geringer Bildung. Zu­
dem kann in einem kleinen Körper naturgemäß auch kein
großer Geist sein (Oho!> und noch dazu hat mich der liebe
Herrgott mit einer sehr minderen Rednergabe beschenkt. Weil
ich aber die Annahme des heutigen Referates einmal zu­
gesagt habe, bin ich eben verpflichtet, dasselbe auch zu er­
ledigen. Ich werde daher alle meine Geisteskräfte zusammen­
suchen, um vor Ihren 'Augen beute ein Bild zu entrollen,
Wien, Montag, 14. Mar 1900.
an welchem wir Alle die Wahrnehmung machen können, wie
schwer das alte, noch zu Recht bestehende Jagdgesetz den
kleinen Bauer Nicdcrösterrcichs in seiner Existenz schädigt
und anderseits, wie schwer man sich hohenorts gegen uns
Bauern versündigt, uns auch weiterhin in die Knechtschaft
des gefühllosen Großcapitals rücksichtslos auszuliefern. Be­
vor ich aber von der Jagd im Tetail spreche, will ich über
die Wichtigkeit des Bauernstandes sprechen, weil ich das aus
guten Gründen für nothwendig halte. Es ist eine altbekannte
und langcrsahrene Thatsache, daß der 9,ährstand, der
Bauer, überhaupt in der menschlichen Gesellschaft und deren
Entwicklung, immer den Kürzeren ziehen mußte, denn man
rechnete immer von vorncherein auf seine angeborene Gut-
müthigkeit oder Tuldsamkeit, und hat ihn daher auch stets
darnach behandelt. Er ist ein genügsames und sich mit Allem
bald zufrieden gebendes Wesen, wenn er nur halbwegs für
sich und seine Familie etwas zu leben hat. Somit ist es auch
gekommen, daß man tonangebenden Orts erst dann auf den
Bauer Rücksicht nahm, wenn man ftüher sich selbst und
alle Anderen zum Ueberflusse gesättigt hatte. Taß man sich
aber dadurch an dein Bauernstande nicht nur bei uns im
Lande Niederösterrcich, sondern im ganzen Staate schwer
versündigt, erhellt schon daraus, weil der Bauernstand in
der menschlichen Gesellschaft der erste, älteste und zugleich
nothwendigste Stand ist. Tersetbc ist ja doch das eigentliche
Fundament, die Grundfeste des großen Staatsgcbäudes, der
eigentliche Ansang oder Ursprung der gegenwärtigen mensch­
lichen Gesellschaft; und gerade dieses feste Fundament weiß
man heute nicht mehr zu schützen.
Ter sehr verehrte .Herr Bürgermeister Tr. Lueger
der Kaiserstadt Wien hat voriges Jahr bei der Begrüßungs­
ansprache gelegentlich des II. niedcröstcrrcichischen Baucrn-
tages hier in dieser Volkshalle über den Werth des Bauern-
standcs so schön gesprochen: „Ter Bauernstand ist nach
meiner Anschauung die Wurzel und der Stamm der meusck-
lichen Gesellschaft; daher muß man schauen, daß diese
Wurzel immer gesund und kräftig erhalten bleibt. Natur­
gemäß wird ein großer und mächtiger Bauni, dessen
Wurzel morsch und schlecht geworden ist, den Stürmen dieser
Zeit nicht Trotz bieten können, und eines schönen Tages
>vird derselbe zerschmettert am Boden liegen. Ter Bauern-
Xll. Jahrgang.
stand ist faktisch die Wurzel und der Anfang des Staates,
alles Uebrige, die Aeste, Zweige und Blätter sind die
anderen Stände, und das Alles zusammengenommen bildet
den mächtigen Staatsbaum oder die menschliche Gesellschaft
genannt. Will man aber auf einen kräftigen, gesunden und
wohlsituirten Bauernstand keinen Werth legen oder dessen
Existenzsähigkeit mit aller Energie nicht zu fördern suchen,
so werden wir in kurzer Zeit die Wahrnehmung machen
müssen, daß die menschliche Gesellschaftsordnung zu un­
gewohnter Zeft in die Luft fliegt!" So ungefähr sprach der
Herr Bürgermeister von Wien. Darum ist es Pflicht eines
jeden Patrioten und vernünftigen Menschen, dem Nieder­
gänge des Bauernstandes nicht nur wirksam entgegenzu­
treten, sondern, wo es immer angeht, ihn vor der Ausbeutung
des Großcapitals und vor Beraubung seiner unbestreitbaren
Rechte energisch zu schützen und zu bewahren.
Wenn man daher oben anfängt, den Bauernstand von
der Bildoberfläche des menschlichen Lebens verschwinden zu
machen, so hat man naturgemäß selbst die Axt an den Baum
gelegt, um in späterer Zeit die menschliche Gesellschaft mit
allen ihren Errungenschaften zum Falle zu bringen. Kann
das vernünftig genannt werden? Wird man aber am grünen
Tische auf uns Bauern, als die eigentliche Wurzel, schauen,
uns schützen und pflegen, so werden mit uns alle anderen
Stände sich entwickeln und kräftigen, dann ist der allgemeine
Volkswohlstand in allen Theilen begründet!
Soweit die Geschichte reicht, finden wir den Bauern­
stand als den ersten und daher unleugbar als ältesten
Stand; der Bauer war vor sehr vielen Jahren sogar Künstler,
Industrieller und Staatsmann, bis im Laufe der Zeit sich
specielle Stände und Berufe bildeten. Historisch ließe sich
hier sehr viel reden, um auf alles das zurückzukommen, was
für die allmälige Entwicklung des heutigen Bauernstandes
von einschneidender Wichtigkeit ist, und um die Baucrnfcinde
zu überzeugen, daß kein anderer Stand vom Staate in
allen Theilen seiner Wirthschaft mehr geschützt und berück­
sichtigt zu werden verdient, als gerade der Kleingrundbesitz.
Tie Nichtvorlage des neuen Jagdgesetzes zur aller­
höchsten Sanctton spricht aber eine ganz andere Sprache
über die Wichtigkeit des Bauernstandes, und diese Verkehrt­
heit muß heute besonders festgenagelt werden.
Nachdruck rerdolrn.
Durch Kampf nun Sieg.
[21] Roman von G. Linder.
Tie letzten, mit einer fast heftigen Leidenschaftlichkeit
gesprochenen Worte übten einen sehr ernüchternden und
daruiederdrückcndcn Einfluß aus Alfred aus. Nur zu gut
verstand er die Bedeutung jener Aeußerung, er zweifelte nicht
einen Augenblick, daß dieselbe niit Bezug aus ihn gethan
worden sei, und in dieser Stimmung erwiderte er: „In
niancher .Hinsicht mag ja ocr Gedanke, an keinerlei Fesseln
gebunden und keinem Zwange irgendwelcher Art unterworfen
zu sein, lehr verlockend erscheinen; eine andere Frage ift>
dagegen die, ob eine alleinstehende Tame auch die Kraft|
besitzen wird, alt' den Stürmen, welche das Leben für jeden,
Menschen mit sich bringt, mit der nöthigen Energie die Stirne j
zu bieten. Tie werden unmöglich Ihr ganzes Leben allein und
ohne einen treuen Gcsährten zubringen wollen, aber nicht
leicht werden Tie einen solchen finden, der nur für Me
leben und athmen, der keine höhere Ausgabe seines Taseins
kennen tvird, als das Ihrige zu verschönen und auch das
leiseste Ungemach von Ihnen fern zu halten."
Alfreds Antlitz batte allmälig einen begeisterten Aus­
druck angenommen. Seine Augen leuchteten, die Wangen
glühten, und mit offenbarer Bewunderung betrachtete Tonna
Maria den in diesen: Augenblicke wirklich schönen Mann.
Taun aber, als sie sich ertappt sah über ihren Blicken,
erröthete sie lebhaft, und um den Eindruck ihrer verräthe-
rischen Miene zu verwischen, erwiderte sie plötzlich in
ernstem, beinahe hartem Tone: „Fürwahr, .Herr, Sie nehmen
einen ungewöhnlichen Antheil an nicincm Geschicke, Zeinen
weit größeren sogar, als mir eigentlich lieb ist. Tie Lwrge
für meine Zukunft überlassen Sie nur ruhig mir, sollte
aber einmal der Fall eintreten, den Tic vorhin andeuteten,
so seien Sie überzeugt, das; ich selbst werde zu entscheiden
wissen, was für mich am nützlichsten ist. Hierzulande ist
cs nickt Sitte, daß die Herrschaft von ihren Untergebenen
sich Rath ertheilen läßt, wie dieselbe bei den wichtigsten
Schritten im Leben sich zu verhalten hat."
Auf's Tiefste gekränkt durch diese schroffe Zurecht-
weisung, die aus seine schwärmerische Stimmung wie ein
eisiges Sturzbad wirkte, erhob sich Alfred bleichen Antlitzes
von seinem Stuhle. „Wahrlick, Herrin", sprach er dann
mit merklich bebender Stimme, „Sie verstehen cs vortrefflich,
Jemand das Bewußtsein seiner Stellung zur rechten Zeit
in's Gedächtnis zurückzurufen. Und ich gebe Ihnen voll­
kommen recht. Ter Tiencr sollte in der That nie vergessen,
daß er der .Herrin gegenübersteht, mag diese auch ihn noch
so sehr durch ihre Freundlichkeit zu dem Gedanken crmuthigt
haben, als dürfe er einen 'Augenblick nur als einen gebildeten
Menschen sich betrachten, der mit einem anderen gebildeten
Menschen sich unterhielte. Tock was jetzt geschelfen ist, das
soll niemals wieder vorkommen. Tiefe Versicherung gebe
ich Ihnen. Und nun gestatten Sie wohl, daß ich mich zurück­
ziehe."
Tief verbeugte er sich nach diesen Worten, und dann
schritt er stolz erhobenen Hauptes der Thüre zu. „Ton
Alfreds", ertönte in diesem Augenblicke hinter ihm leise eine
schmelzende Stimme, die ihn zurückzurufen schien.
Tem Zauber dieser Stimme zu widerstehen, dazu besaß
er nicht die Kraft. Schnell drehte er sich um und sah nun
in zwei deniüthig zu ihm ancklickendc- Augen, die ver­
schämt und wie mit zärtlichem Verlangen auf sein Antlitz
gerichtet waren.
Bei diesem Anblicke schien das Blut mit einemmale
stürmisch nach seinem Kopfe sich zu drängen, die Gegenstände
im Zimmer, seine ganze Umgebung nahmen eine andere Ge­
stalt an, und wie mit einem überirdischen Glanze umgeben/
erblickte er vor sich die herrliche, so verlockend ihn an­
schauende Frauengestalt.
„Tonnn Maria!" schrie er, seiner selbst nicht mehr
mächtig, aus, und dann lag er zu ihren Füßen und bedeckte,
unverständliche Worte stammelnd, mit glühenden Küssen ihre
zarten Finger.
Und sie duldete nicht nur die Liebkosungen, sie beugte
sich auch zu ihm nieder, als wollte sie dieselben erwidern,
sie strich ihm sanft mit der Hand über sein üpviges Haar,
und kühner und leidenschaftlicher gemacht durch diese Be­
rührung, schlang Alfred den Arm um ihre .Hüfte und preßte
einen heißen Kuß auf ihre schwellenden Lippen.
Ein Geräusch, als würde eine Thüre geöffnet, ließ sich
plötzlich vernehmen. Erschreckt fuhr Donna Maria zusammen,
als sie aber jetzt die Namun bemerkte, welche mit starrem
Blicke auf die Gruppe vor ihr niederschaute, bcdeckre zuerst
ein glühendes Roth und dann eine fahle Blässe ihr Gesicht.
Mit einer heftigen Bewegung sprang sie auf, im Nn hatte
sie die Reitpeitsche von dein Tische genommen, und während
ein halbcrsticktes: „Unverschämter Knecht" aus ihren zu­
sammengebissenen Zähnen h'rrordrang, sauste die Peitsche
blitzschnell nach dem Gesichte Alfreds hernieder.
Nur einer unwillkürlichen Bewegung hatte dieser es zu
verdanken, daß der Schlag nicht seine Wangen, sondern nur
den hoch emporgehobenen Arm traf.
„Gnädige, was huben Sie gethan!" rief die Namun
ganz entsetzt aus. Tonna Maria jedoch hörte die Worte der
treuen Gefährtin gar nicht. (Fortsetzung f vlgt.)
Karrst nur iici Grsmmmgs-Grnossen. “‘C^g


[ 2023-06-29 10:46:27.117 - 19000514 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Montag
„Deirifchr« llolksbkatt"
14. Mai 1900
Nr. 4081
Meine verehrten Herren! Mehr als ein Jahrtausend
mußte vergehen, um uns Bauern im Abcndlande den übrigen
Ständen, die weniger wichtig sind, ebenbürtig zu machen.
Aber jetzt kommt's verkehrt! Gerade zu einer Zeit, wv der
Bauernstand cultursähig geworden ist, und derselbe dem
Staate erst recht nützlich werden könnte, sängt man an,
unser schwer erobertes Recht uitd die Freiheit und Unab­
hängigkeit in Bezug auf unseren Beruf zu beschneiden,
und uns zu knechten, aus Rücksicht auf moderne „Patrizier"
der heutigen Geld- oder Goldgcsellschaft, welche Tank ihrer
fortgesetzten S pcculotioncn meist auf Rechnung und Kosten
der arbeitenden Classe heute so glücklich find, sich auf den
Gelüfäcken zu wiegen und vor Langeweile dem Jagdsport
zum Schaden dc-s producirendcn Bauernstandes zu fröhnen.
Endlich, meine verehrten Herren, bin ich beim eigent­
lichen Jagdreserat angekommen! Ta fallen uns vor Allem
zwei Fragen in'S Auge: Tic eine Frage ist: Darum fordern
wir energisch ein neues Jagdgesetz, in welchem die Jagd
als unser Eigenthum im Gciwsscnschaftswege ohne Bei­
ziehung von Ilcberwachungsbchörden ausgesprochen ist?
Tie zweite Frage kann in vielfacher Weise beantwortet
werden und behandelt die Stellungnahme der Regierung
gegenüber dem neuen Jagdgesetze und uns Bauern. Tast
der Kseingruudbcsitz von Nicdcrösterreich schon mehr als
zehn Jahre bei seinen Abgeordneten um Schaffung eines
neuen Jagdgesetzes bettelte, ist ja bekannt, und diesem
Begehren wurde erst nach langem Zögern vor Jahresfrist
willfahrt. In dem Momente aber, als wir Bauern uns
der Hoffnung hingaben, daß wir bald von einem Uebel
erlöst werden, traf uns das Unerhörteste: Tie Nichtvorlage
des neuen Jagdgesetzes zur allerhöchsten Sanction aus
Rücksicht auf den mehr und mehr überhandnehmenden Jagd­
sport einerseits und das einflußreiche Großcapital urrd
dessen Träger anderseits. Teshalb die Begründung, daß
die hohe Regierung nicht in der Lage sei, die Jagdbarkeit
im Lande "Niederösterrcich in der Weise freizugeben, daß
für die Zukunft die k. k. politischen Bezirksbchörden, als
die bisher patcntirten Dildpretwächtcr, enthoben werden.
Tas Argument von der großen volkswirthschastlichen
Bedeutung der Jagd, wie sich die hohe Regierung stets
ausdrückt, ist nicht.' Anderes als ein Schcingrund, eine
Maske, hinter der man die besondere behördliche Tbsorge
für das Bcrgnügen der Jagdliebhaber verbergen tvill.
Dieses einseitige, ungerechte Eintreten der Regierung zu
Gunsten des Jagdsportes ist vom Standpunkte der kleinen
Grundbesitzer eine sehr bedauerliche und schädliche, und
obendrein höchst ungerechte Thatsache.
Wer für seinen Gruird so horrende Steuern und Um­
lagen zu zahlen hat, wer um den Ertrag desselben einen
so bittexschwercn Kampf führen nruß, wer so schwer ringt
um seine Existenz, wie der kleine Landwirth, der hat auch
das^öollste Recht auf die Forderung, auf seiner Scholle
Herr zu sein; der hat den Anspruch auf Schutz feiner
Interessen von Seite des Staates und Landes, «ein "An-
svruch auf Begünstigung an erster Stelle gründet sich auf
das Naturrecht, auf sein Recht als Grundeigenthümer,
vor welchem sich das künstlich construirte Recht der Jagd-
ausübenden und Jägdliebhabcr unbedingt beugen muß.
Es darf sich aber Niemand einbilden, daß mit dem
soeben Geschilderten wir uns schon zufrieden geben müssen,
nein! Wir Bauern sind ebensogut Menschen, wie die Herren
Großeapitalrsten und Juden; wir haben dasselbe Recht,
von der Regierung das zu fordern, was für die Freiheit
und Entwicklung, sowie den Schutz unseres Standes noth­
wendig ist.
Dieses Recht kann uns auch die bisher privilegirte
Geldgescllschaft nicht streitig machen, wert wir als Staats­
bürger nicht nur Pflichten zu erfüllen haben, sondern vom
vernünftigen Standpunkte aus, auch, wo cs immer angeht,
unsere Rechte geltend machen können.
Um unsere Pflichten als Staatsbürger auch pünktlich
erfüllen zu können, müssen selbstverständlich unsere wirlh-
schaftlichen Interessen allgemein und ohne Ausnahme von
der Regierung auch jederzeit gegen feindliche Argumente
geschützt, gewahrt und vollends berücksichtigt werden, Inas
leroer. zu gegenwärtiger Zeit nicht der Fall ist, wie dos
die Nichtvorlagc des neuen Jagdgesetzes fo deutlich zeigt.
Wir Bauern werden zu allen möglichen und uirmöglichen
Abgaben angehalten, von Jahr zu Jahr tvcrdcn neue Steuern
erfunden unter verschiedenen "Namen und Titeln, dcnii der
Staatsmagen ist fast unersättlich: für olle diese Lasten
müssen wrr auskommen. Das Land fordert seine Einnahme»,
der' Bezirk und endlich die Gemeinde ebenfalls; für alle
diese Einrichtungen müssen wir Geld besorgen, und von
wo soll dasselbe gewonnen werden, als von dcni Ertrag,
den uns die liebe Erde, unser Grundeigenthum, abwirft?
Tiefer Gruird, als unser ererbtes oder erworbenes
Eigenthum, den wrr mit unseren Händen mühsam und schwer
bearbeiten müssen, diese Scholle, welche vom Schweiße
unserer Ahnen und unseres Körpers selbst reichlich durch­
tränkt ist, bildet unsere Existenz, und diese Existenz darf
und kann nie durch ein übertriebenes, ungerechtfertigtes
Vergnügen zerstört werden.
Ter Bauernstand, der ohnedies so schwer mit den Un­
bilden der "Natur zu kämpfen hat, soll seiner ihm zustehenden
Rechte über sciucn Grund und Boden gesetzlich beraubt
werden, weil cs Hunderte von Herren unnachgiebig fordern,
indem sie die privilegirte Gesellschaft sind, der cs gestattet
bleiben müsse, unsere mühsam hergerichteten Culturen
durch das herumziehende Wild zerstören zu können! Ich
erachte es für nothwendig, in Bezug auf die Wildschäden
etwas länger zu verweilen, und erlaube niir, einige Bei­
spiele heute zu erörtern, welche klar und deutlich zeigen,
wie tief und schwer der kleine Bauer durch die heutigen
modernen Jagdzuftändc geschädigt' wird.
Meine Wenigkeit hotte schon wiederholt Gelegenheit
genommen, bei verschiedenen Behörden ivegen des miglüek-
seligen ZagdsportcS Vorstellungen zu machen. Was glauben|
Sic, meine Herren, was ist da in dieser Beziehung immer j
geantwortet worden? „Aber schauen Sie, cs existirt ja doch;
ein sehr strenges Wildschadengesetz, man braucht nur wegen>
zu großen Wildstandcs die Anzeige machen, und das Wild
muß bis zu einem gewissen Minimuni vermindert werden^
und wenn es bedeutende Wildschäden gibt, so ist ja den
Grundbesitzern das Recht eingeräumt, Schadenersatzansprüche
bei der k. k. politischen Bczirksbehörde geltend zu machen,
locnn dieselben auf gütlichem Wege zwischen den Beschädigten
und den Jagdpächtern nicht ausgetragen werden können,
u. s. >o., u. s. w." Tas ist ja richtig! Tiefe Punkte stehen
im Gesetze darinnen, aber glauben Sic, daß diese Bestim­
mungen, welche in dem Wildschadengcsctz factisch enthalten
sind, auch in der Praxis wirklich so durchgeführt werden,
oder überhaupt einmal im Leben durchgeführt worden sind?
Niemals! Im gütlichen Wege läßt sich mit dem Jagd­
inhaber ein- für allemal nichts ausrichten, denn derselbe
findet den Schaden jedesmal als viel zu hoch angegeben.
Kommt es aber zur politischeu Eommission, da ist cs eigen­
thümlich, wie^ überhaupt vorgegangen wird! Tas Gesetz
sogt: Einen «ackwerständigen wählt der Beschädigte, den
zweiten der Jagdvächter, und den dritten die Behörde,
welch' Letzterer zugleich als CommissionSobmann zu fnn-
gircn hat.
Glauben Sic, daß diese soeben angeführten Sachver­
ständigen nach bestem Wissen und Gewissen ein Urtheil
schöpfen? Nein! Gerade das Gegentheil!. Was heißt das:
„Beeideter Schätzmann?" Nichts, gar nichts! Tiefe aus­
gesuchten .Herren denken nicht an ihren abgelegten Eid, nein!
Sie denken an den Jagdpächter, daß demselben das Ver­
gnügen nicht verleidet ivird. Was liegt diesen Herren an
einer Bauernexistenz, diese ist gleich "Null, ob um eine mehr
oder weniger! Gegen das Gewissen und Verständnis wird
bei solchen Commissionen gearbeitet, und das Alles dem
Jagdpächter zuliebe. Taher konimt es, daß, wenn der Wild­
schaden Vio der ganzen Frucht beträgt, nur '/ 10 constatirt
wird, und der gute Bauer das Vcrgnügcit hat, aus den
Schaden noch 10 bis 20 sl. bares Geld Eoiiimissionskosten
daraufzuzahlcn. Solche Vorgänge stehen nicht vereinzelt da:
nein, hundert-, ja tausendfach sind sie im Laufe der Zeit
vorgekommen und der beschädigte Bauer war in dieser Be­
ziehung der reinste Narr. Auf Grund dessen ist cs sehr
natürlich, daß wir Bauern auf eine solche politische Eom­
mission gerne verzichten aus Rücklicht daraus, daß wir durch
solche unaualificirbare Vorgänge nicht noch bares Geld auf
den ohnehin empfindlichen Wildschaden daranfzahlcn wollen.
Ich sage es aufrichtig: Uns widert es förmlich an, wenn vom
Schutze durch das Wildschadengcsctz gesprochen wird; für
uns klingt das wie Ironie!
Nun erlaube ich mir, seiten Punkt zu streifen, den ich
schon vorerwähnt habe: Tie llcberheguiig des Wildes. Bei
Ueberhcgung des Wildes steht dem einzelnen Grundbesitzer
oder der gcsammten Gemeinde das Recht zu, compctentcn-
orts um Abschuß des Wildes, insbesondere des Hochwildes,
auch während der Schonzeit anzusuchen. Nun, ivas ge­
schieht? Ta habe ich gleich ein Beispiel bei der Hand in meiner
eigenen Gemeinde. Bor ein Paar Jahren haben einige größere
Grundbesitzer bei der politischen Bczirksbehörde Beschwerde
geführt über den großen Wildstand: sie haben zugleich diese
Beschwerde hinlänglich begründet und das Ersuchen gestellt,
der Herr Jagdvächter sei aufzufordern, daß derselbe in
kurzer Zeit das Hochwild soviel als möglich reducire oder
abschieße. Ter Jagdvächter bekommt die Aufforderung,
dieses zu thun. In ein paar Wochen kommen die Herren
aus Wien, Berlin und Umgebung, um zu jagen. Bei solchen
Jagden gibt's eine große „Gaudi" und ein lautes Halloh,
damit die „Herren" Hirschen schon frühzeitig genug iu-
sormirt werde», daß sie heute ihres so schonen Lebens nicht
sicher find. Dieselben nehmen selbstverständlich reißans und
bis die .Herren zum Jagen kommen, haben sich diese „Bicher"
schon längst in eine andere Gcineiirdc geslüchict, wo sie
einstweilen gut aufgehoben sind. "Nuii, was wird da dann
zur Strecke gebracbt? Ein Thier, cur oder zwei Kälber, eine
Nchgais und ein Hase. Tann kommen die Herren und sagen:
Tie Bauern machen ein „G'scrrcs", daß es so viel Hochwild
gibt, es ist aber keines da! Selbstverständlich ivird dann
der Bauer als ein boshaftes Wesen hingestellt und gleich
gesagt, daß diesem grundfalschen Menschen behördlicherseits
nichts geglaubt werden darf u. s. w. Boni Gcmeindcvorstandc
geht der Bericht an die k. k. Behörde ab, daß am soundso­
vielten gejagt wurde und leider dabei nur ein Thier, zwei l
Kälber, eine Rehgais und eilt Hase zur Strecke gebracht
wurden! Gejagt ist lvorden, den Bestimmungen des Gcsetzes
ist letzt Geiiügc geleistet und somit basta. Glauben Sic, meine
verehrten Herren, daß sich bei einer solchen „Jagdremasuri"
der Jogdinhaber nickit ins Fäustchen lacht? Ganz gciviß!
Und wir Bauern sind dabei wieder um ein Stück gescheidtcr
geworden. Soiidcrbar ist nur, daß die Behörden nie glauben
könne», oder zur Ueberzeugung zu bringen sind, welchen
enormen Schaden das Wild pro Jahr den verschiedenen
Culturen anzurichten imstande ist. Immer und immer wieder
glaubt man, daß des Bauers Klage über den überhand­
nehmenden Wildschaden ganz übertrieben sei und vielmehr,
aus eine politische "Absicht zurückzuführen ist.
Ich erlaube mir daher, in dieser Beziehung in'sTctail
überzugehen, obwohl ich vollkommen überzeugt bin, daß
die verehelichen .Herren Standcsgeiiossen davon Erfahrung
genug gemacht haben und sich wohl selbst ein Urtheil Hilden
können, welch' bedeutende Summen angegeben werden
müßten, um den Wildschaden pro Jahr vom Lande Nieder­
österrcich in seiner wahren Größe statistisch scstznstellen.
Zuerst muß man die Frage auswerfen: Welche Pflanzen,
Culturen uitb landwirtbschastlichen Erzem-tziisse Und der
Zerstörung dcS Wildes überhaupt ausgesetzt? Wir müssen
uii” antworten: "Alles! Was nur der kleine Landlvirth er-
j zeugt und die liebe "Natur hervorbringt, ist dem Raube des
| Wildes unterworfen. Es verschont nicht den Gebirgsbauer,
j es ignorirt nicht den Landbauer, und der freche Hase kann
i cs nicht unterlassen, in die ohnehin den Rcbenkronkheiten
' unlerwo: ienen Weingärten zu schleichen, in der Winters­
zeit die zarte Rinde der Reben zu losten und im Sommer
die Bläuer und Blüthen des Weinstockes zu enhrmen. Bei
uns im Gebirge kommt der Hirte in die Lbstgnrlcn, und
frißt sich satt an der zarten Rinde der jungen Bäume,
wahrend die Rehe und Hirschen lick) gut thun an den jungen
Tannen und Lärchen, so daß Letztere dastehen, löse ein'
stark abgenüuter Besen. Tic Hirsche» nagen die Rinde von"
den jungen Tannen und Buchen, daß sie verdorren müssen,
oder als Krüvvcl das "Auge des Bauers betrüben. Dafür
sorgt die Regierung für ein strenges Forslgcsetz, und wird
jeder Landlvirth von den Behörden strenge bcauitragt,
die abgeholzten Waldtheilc aufzuforsten, entgegen- i
. 'handelnden Falles die Aussorstung aus Kosten des Besitzers'
bewerkstelligt wird. Tic Regierung sorgt, daß Lanoes-Forst-
pslanzschulcn existircn, für deren Erhaltung wir "Alle zu
zahlen haben, damit ivir die nöthigen Pflanzen im Bedarss-
folle unentgeltlich haben können. Millionen von Stücken
solcher Pflanzen ivcrdcn alljährlich hinausgegeben zum
Versetzen; das Aufforsten kostet bekanntlich Geld
und oft sehr viel Geld und Arbeit. Damit
aber Alles in Trdung gemacht ivird, haben wir
verschiedene Sorten von Forstinspectore», die uns Bauern
strenge auf die Finger sehen, daß ivir ja pünktlich den
Beschien der Regierung Rechnung tragen. Tenn auf einen
wohlbcstelltcii Wald hält die Regierung sehr viel. Ich lade
Sie ein, nieine verehrten Herren, ich lade auch eine hohe
Regierung ein, mit mir in die ncuausgesorsteten Gebiete
einen kleinen Spaziergang zu machen, und wir ivcrdcn da
sehen, was für einen enorm guten Zweck das Zwangsauf-
sorstcn mit sich bringt. Ironie, nichts als Ironie ist die
Strenge des Forstgcsctzcs. Tenn die jungen Bäume sind
olle total ruinirt, die Zweige abgefressen, die Rinde ab­
genagt oder doch durch die Geweihe hcrabgcrissen. Tie
"Arbeit war vergebens, das Geld ist hinausgeworfen, die Auf«
sicht uwsonst. So wird heute geivirthichaftet, dem Jagd-
vergnügen zuliebe. Kommt man aber da mit einer Dild-
schadcnklage, dann heißt es: Tie Tbstbäume müssen ein­
gebunden, oder eingefriedet werden! Und die beschädigten
Waldbäume? "Nun, die stehen ohnehin zu dicht. Für so einen
Uniinn gibt cs kein Gesetz, denn um mit der Regierung zu
sprechen, müßte ich mich jolgendcrwcise ausdrücken: „Aus
nationalökonomischcn Gründen kann die Jagd nicht frei­
gegeben werden".
Was die Hobe Regierung unter „nationalökonomisch"
überhaupt begründet haben will, ist mir unklar. Um dieses
zu ersassen, ist mein Gehirn zu schwach. Oder ist vielleicht
das „national", wenn wir Bauern unter diesen ungebühr­
lichen Verhältnissen zugrunde gehen müssen? Tder ist das
„ivirthichastlich", wenn die mit vielen Unkosten hergerich­
teten Culturen nur zum Fraße des Wildes bestimmt sind?
Ist vielleicht das „wirthschastlich" gemeint, iucnn wir
Bauern Tank dem Reh- und Hochwildc per Jahr gleich
um 300 Kilogramm weniger Roggen, Weizen, Gerste oder
.Hafer »nd andere Fcldfrüchle einheimsen können? Lder ist
das vielleicht „wirthschastlich" gemeint, daß die Rehe uub
Hirsche das Mo st ob st im Herbste während der Nacht aus-
sreiien oder dasselbe vom Baume rütteln, der Bauer ober
seinen nolbwcndigen Haustrnnk, den wohlbekannten „Most",
dadurch entbehren muß?
Meine verehrten Herren! Es ließe sich hier sehr viel
erzählen, um "Alles zu erwäbnen, was durch das "Lüd im
Allgeineincii der Landwirthschast für ein Schaden zugefügt
wird, und das "Alles darf bei uns, und war uns, als dem
bekannten und gemüthlichen Lcstcrreichcr, geschehen. Grund
und Boden ist unser Eigenthuin, solange nur denselben be­
arbeiten und dafür dem Lande und Staate unseren Tribut
einrichten. Taher ist dieser Grund und Boden unsere Werk-
stätte. Wie kann man aber den Herrn der Werrstättc derart
knechten, daß derselbe sich gefallen lassen muß, daß die
Erzeugnisse seiner "Arbeit einem übel angebrachten Sporte
zum Cpfer fallen müssen? "Nach meiner "Ansckiauung muß
das Wild als Ungeziefer betrachtet werden, ivcil dasselbe
eben alles dasjenige zerstört. >vas der Landlvirth erzeugt
und dem ganzen Volke zum "Nutzen ist. Vom Siandounkte der
Sportslcute aus müßte sich jeder Prosessionist oder Kaus-
ladenbesitzer, der in seinem Locale Mause »nd Ratten bat,
es sich gefallen lassen, wenn irgend eine Geiellschait aus
l diese Bicher von amtswcgcn privilcgirt und einen Srort
ausüben würde. Was würden die Bclrojsencn sagen, wenn
diese privilegirte Sportgesellichajt das ganze Jahr hindurch
in diesen Localen berumzuhautireu nach Belieben und
Willkür das Recht hätte?
Wir Bauern müssen mit den Verhältnissen der Natur
schwer kämpfen: die Unbilden des Wetters, die Entfesselung
der Elemente, ivelche in den letzte» Jahren die Existenz der
Kleingriiiidbesitzer so arg bedrohte, dieses Alles müsien wir
geduldig aus uns nehmen, ohne uns dessen entziehen zu
können. Wir sind nicht in der Lage, wie andere Stände, nur
acht bis zehn Stunden "Arbeitszeit zu haben, sondern wir
müsien den Launen der "Natur Rechnung tragen und während
des Sommers nicht selten bis 18 und 19 Stunden arbeiten
bei der größten "Anstrengung „nd Enlbehrling. Zum Lohne
dafür werden unsere mübsaui erzeugten Produete aus der
Börse am Scholteuriug, auf den Viebmärkte» und in den
großen Weinkellern unter dem Erzcugungspreise verschachert.
Tiefes ist "Alles nickit genug: man geht »och ein bischen
weiter, ina» lammt heraus zu uns auf's Land und in'S Ge­
birge, unter dem Schutze eines Jagdgesetzes und der politi-
sclgu Behörde verpachtet mau die Jagd, die aus unserem
Eigculhume hastet gegen nuferen Willen um schweres Geld,
verwandelt die Gemeinden ost in einen fürmsidien Wildpark
und nufere Culturen in Wiliteneien. Dafür, meine ver­
ehrten Herren, ivcrdcn wir für die Verluste unseres Standes


[ 2023-06-29 10:46:27.117 - 19000514 - Seite 11 ]
14. Mai 1900
Seite 3
Nr. 4081 Wien. Montag „grtrifdfc* N»Ur»d1E"
entschädigt durch ein „strenges Wildschadcngesctz", aber ge­
kriegt haben wir Alle bis heute noch nichts, oder nicht
gar viel!
Der Schwerpunkt liegt nicht im Wildschadengcsctzc oder
im Wtldichadcuersatze, sondern der Schwerpunkt liegt darin,
dost hnnderl oder noch mehr, oder auch weniger Grundbesitzer
ruft» das :1icdit haben, gegen die Wildschäden in unseren
Feldern, Weingärten und Wäldern vorbeugen zu können.
Fcl^ kann es nicht unterlassen, etwas von meinen Er­
lebnissen in Bezug ans Wildschaden und seinen eventuellen
Nutzen hier zu svrcchcn. Unsere Gcmeindcjagd ist seit siebzehn
Jahren in den Händen eines Eouiortiums von Juden und
auch Christen. Der ehemalige Wiener Tramwaygesellschasts-
präirdent K o v v ist gegenwärtig unser Jagdleiter und da
haben wir Bauern alle, die in Jagd- oder Wildschaden-
angelegenheiten zu ihn» haben, zu dem Herrn Jagdleiter
zu geben und dort unsere Billen und Beschwerden vorzu­
bringen.' Unter diesen Unglücklichen durste auch meine
Wenigkeit nicht schien. Da harke ich voriges Jahr die Ehre,
mit Herrn K o p v ivegen bedeutenden Wildschadens zu
sprechen. Was glauben die Herren, was der Herr Toctor
unter Anderem zu inir bezüglich des Wildschadens von Reh-
uno Hochwild wörtlich sagte? Er, nämlich der Herr Toctor,
sei selbst geprüfter Dekonoin, er bilde sich zwar darauf nichts
ein, aber er habe die Wahrnehmung oder Ersahrung ge­
macht, dag, meint das Wild ans den Saatfeldern herumgeht,
dieses Betreten für die Entwicklung der saat und deren
Vegetation von großen! Nutzen ist, weil dadurch die Wiirzeln
tiefer in die Erde hineingedrückt werden, daher dieselbe den
Halmen oder der Saat überhaupt mehr Laste zusühren
könne: infolge dessen können sich auch die Achren
und Körner viel besser entwickeln und werde es eine reichere
Ernte geben. (!) Ewig schade ist, dag dieser Mann nicht
Lekononi geblieben ist und so srithzeitig zum Toctorhute
gegriffen hat! Mit wieviel Besserem könnten wir duuimcn
Bauern von diesem „Geprüften" wohl öfter belehrt werden!
Glauben Sie cs nicht auch, meine Herren? Bei dieser grog-
artigen Behauptung kommen mir unwillkürlich zwei Fragen
in den Zinn: Entweder glaubt der Herr Toetor, wir Bauern
sind so dumm, um diesen großartigen Unsinn als Thatsache
hinzunehmen, oder so ein Jnristengchirn ist bei der öko­
nomischen Kälte so total zugefroren, dag etwas mildere
Temperaturen dasselbe auszuthaucn nicht imstande sind. Mit
einem solchen Unsinn hat sich der einstige Tramwaypräsi-
dent sebr blnmirt. Lolche dumme Ltückerln wüßte ich viel
zu erzählen, ivoraus leicht conftatirbar ist, dag solche und
ähnliche Herren von einer Landwirtbichast nicht einmal
erneu Dunst verstehen, aber als geprüfte Oekonomen wollen
sich dieie Herren gegenüber uns Bauern immer gerne vor­
stellen. Interessant müssen die Examen solcher Herren gewiß
gewesen sein, welche ihnen den wohlriechenden Titel „ge­
prüfter Dekonom" eingetragen haben! Auf Grund dieser
Prüfung sind die Herren Jagdpächtcr oder Jagdleiter auch
in der Hage, die nützlichen Haustlncre, als unsere Hunde
und Katzen, bei >eder Gelegenheit widerrechtlich z» er­
schießen, weil der .Hund, der von uns Bauern zur Ueber-
wachung des Gehöftes und die Katze, die zur Bertilgnng der
vielen Mäuw ans den Feldern und Culturen bestimmt sind
und z>! diesem Zwecke auch ausschließlich von uns gehalten
werden, von diesen Herren als die ausgesprochensten Feinde
des Jagdfportcs gefürchtet werben. Daher sind im Jagd­
gesetze auch Distanzen angegeben, wie weil sich die nützliche
Katze lind der treue Hund vom Bauerngehöfte z» entfernen
haben. Wehe ihnen, wenn diese „boshaften" Thiere diese
Vorschrift nicht beobachten, es kostet ihr Leben. Aber eine
Vorschrift für das Wild, wie viele Meter dasselbe sich von
seinem Verstecke gegen unsere Culturen nahen darf, habe
ich im Gcier.e nicht gefunden. Für die gibt es keine Polizei.
Wie hoch das Wild in Ehren steht, beweist der llmstand,
daß ich in einem amtlichen Arte auch von einem nieder-
österreichischen Jagdichutzvereine zu hören bekam. Bon
einem »icderösterrcichischcn Baueriischutzvereine habe ich
lerdcr bis zur Liunde noch nichts gelesen.
Wenn mau in Betracht zieht, daß ein einzelner Be­
sitzer von 200 Joch Grund das Redn hal.^das auf feinem
Grunde befindliche Wild bis auf s letzte Stück erlegen zu
tonnen, so sollten wir Kleingrundbeiitzer in einer Gemeinde,
di- wir zusammen liichr nur 200, sondern 1000 bis 10.000
Joch Grund besitzen, auch das Recht haben, das ans unseren
Erfinden befindliche Wild im Genossenschasrswege selbst zu
jagen. und zu erlegen, und die Jagdbarkeir nicht sportlich,
sondern ökonomisch zu behandeln. Es ist daher auch ganz
unrichtig, daß man das Jagdrccht im Anfange der Gemeinde
übertragen Hai. Die Gemeinde hak mit denl Jagdrechte gar
Nichts zu schaffeu. Die Insassen einer Gemeinde sind uichl
rlle Grundbesitzer: da gibt cs verschiedene Leute, die in der
Jogdaugel egenbeit gar nichts dreinzureden haben. Der Ge
meindeansschnß ist aber Nicht ans lauter Bauern znsamnien-
geictzt, sondern in dcnisctben werden oft verschiedene Liände
und Jntereiienten vertreten sein, besonders ivo es größere
Märkte oder Jndustrieorte gibt, da ist der Bauer lehr
häutig der Willkür solcher Leute uulerworsen, die nicht z»
seinen Freunden zähle». Wie kann aber eine solche Ver-
iretnng dasjenige veranlassen, was den Kleingrundbeiitzern
von Nutzen ist, wenn sie selbst liebäugelt mit dem Jagd-
vächier, weil er eben Millionär ist. Wenn schon diese soeben
bemerkte Bestimniuug angefochten iverden muß, wie vielmehr
muß feite Bestiiiimuug hekampit und vcrurtheilt werden,
(mit deren die k. k. Bezirksbchörden die ganze Handhabung
der Jagdangelegenheit in ihren Händen haben. Durch dieies
Gesetz lind wir Bauern unseres unleugbar zustehenden Jagd-
rechles gewaltlhälig heranbl und für agrarvolitisch »n-
mündig erklärt worden. Das heißt ans gut Deutsch: Wir
Bauern Und Heine noch trotz aller Schulbildung z» dumm,
um unsere Haien. Bebe nnd Hiriche n. i. w. selb» zu jagen
und zu erleget!; da müiien >vir uns schon beguemcn, daß
die Herren B e n e n i st y, Rost n und Eousorlen und andere
Leute dieses Geschäft statt uns besorgen. Ist das nicht Un­
sinn, eine Vergewaltigung, die Leinesgleichen sucht?
Ick war wegen fortwährenden Haders und Streites in
Wildschadenangelegenheit gezwungen, mir das alte Jagd­
gesetz zu kniiscn. Ich habe dieses Gesetz selbstverständlich auch
genau durchgeschaut lind bin zu einer eigenthümlichen An­
schauung gekommen, und diese lautet: Das ganze Jagdgesetz,
soweit es auf uns Grundbesitzer Bezug hjat, hat ei» Aus­
sehen wie ein recht alter, abgestielter Rock. So wie ein alter,
abgcflickter Rock nicht mehr gesellschaftsmäßig ober, wenn
mau schon recht nobel reden will, nicht mckhr snkonmäßig ist,
so wenig ist dieses Gesetz, welches die fKegjieruitg um keinen
Preis ausgeben will, wsrthschastsmäßig. Das alte Jagd­
gesetz hat ja zu einem modernen Ausputze nicht weniger als
einen Erlaß und vier Verordnungen des Ministeriums des
Innern, bann einen Erlaß und drei Verordnungen der
niederösterreichischcn Statthallerei und eine Verordnung des
Ackerbauministeriums, also zusammen zwei Erlässe und acht
Verordnungen nöthig gehabt. Ich glaube, daß die com-
vetentcn Behörden, wenn sie ein bischen fühlendes Herz
für den Bauernstand haben, schon oft selbst «insehen mußten,
daß dieses Jagdgesetz ein gewöhnlicher Rechtsraub gegen­
über uns Kleingrunöbefitzern ist, aber dagegen, dieses Gesetz
fallen zu lassen und das durch ein halbes Jahrhundert ent­
zogene Recht über die Unabhängigkeit unseres Grund und
Bodens einmal zurückzugeben, dagegen spricht energisch der
Jagdsport.
Wir Kleingruiidbesitzer sind heute Leibeigene der
Millionäre, Juden und der Herren Bureaukraten im vollsten
Sinne des Wortes geworden. Leider aber ist die Regierung
nicht gewillt, uns von dieser Leibeigenschaft durch ein ver­
nünftiges Gesetz zu entheben, welches durch seine Satzungcii
klar und deutlich dem kleinen Bauer Niederösterreichs das
Recht gibt, das auf seinem Boden herumirrende Wild durch
ein freihändig, ohne behördliche Jngerenz bestelltes Jagd-
schutzpersoual jagen oder erlegen zu können. Durch das alte
Jagdgesetz ist ja bereits anerkannt, und zwar durch die an­
geordnete Vertheilung des Jagdpachtschillmgs an die ein­
zelnen Grundbesitzer, daß das Jagdrccht aitf uufereni Grund
iiiid Boden haftet. Auf Grund dessen liegt es klar und uii-
zwcidcntig am Tage, daß sämmtliche Grundbesitzer einer
Gemeinde aus ihrer Mitte einen Geschäfts- oder Jagdaus­
schuß zu wählen haben, welch' letzterer vollständig unab­
hängig die Versügiing über die Ausübung des Jagdrechtes
zu treffen hat. Dieses ist unser natürliches Recht, an den,
müssen wir icsihalten und dasselbe nachdrücklichst fordern.
Aus Eines möchte ich mir ertauben, noch aufmerksam
zu machen: Im Königreiche Böhmen besteht das Jagdgesetz
in derselben Weise, wie wir cs gegenwärtig fordern; dieies
Jagdgesetz im Geuvssciischaslswcgc haben die Standes
genosfcn in Böhmen nicht vielleicht erst ein oder zwei Jahre,
urin, 19 Jahre besitzen sie dasselbe, lind das, was im Nach-
bnrlande vor 19 Jahren »täglich war, ist bei uns gemüthlichen
Dcsterreichern heute nicht möglich! Unsere Standesgeiiosseil
in Böhmen waren vor 19 Jahren schon agrarpolitisch groß-
jährig, während wir Desterreicher heute noch als Unmündige
von der Regierung bebnndelt werden, daher noch nicht in
der Lage sind, ohne Zustimmung der Gemeinde und der
politischen Bezirksbehördr das auf unserem Grund und
Boden befindliche Wild selbst zu jagen oder erlege» zu
lassen, um unsere Eultnren zu schlitzen upd unsere Ernte
zu retten. Ich ntuß fragen: Sind wir Ballern im Laude
Niederösterrcich hinter unseren Standesgeiiosseil in Böhmen
an Bildung und Eutlur zurückgeblieben? Sind wir weniger
intelligent, weniger geichult, oder ist die Bodenbeschassen-
heit eine andere als in Bobinen? Ich n>uß antworten: Rein!
I», Gegentheile, wir Niederöüerreicher gelten nach der
össentlichcn Meinung als die gebildetsten und iiilelligeiitefteil
Bauern im Staate, aber das that ja au und jür sich nichts
zur Sache, sondern der Grund der Jgnorirung lieg! nur
darin, weil wir jeder osten eidier im Herzen der Monarchie
leben lind in diesem Lande die größte Anzahl von Jagd-
spöriler» und Geldmännern ist, die bei der hohen Regierung
einen großen Einfluß haben und selbstverskänblich Alles
daran setzen, um die Sanction des neuen Jagdgesetzes com-
veienten Drles in Rücklicht ans den niederösterreichischcn
Jagdschntzverein unmöglich z» machen.
Ein weirerer Grund der N,chtvorlage zur allerhöchsten
Saiietion ist der, daß sich die Wildprekfrennde fürchten,
durcki die Frcigcbung der Jagd des ihnen liebgeivordenen
Hirichrne» oder Rehschlägels iür die Zukunft entbehren zu
»lüiicn, mal wir „gnaschigen" Bauern iljiiru dann diese
Telieaieiien vor der Nase wegessen. Das wird hatt das
„nationalökonomische Princip" sein. Wenn die Herren keine
anderei: Schmerzen haben, ats diese, kann ich ihnen heute
von dieser Ltelle ans schon versichern, daß sic auch für die
Zukunft das Wildpret ans die Fanlilicnlafct ohne welche
Lchwicrigkeilen bekommen, denn Wild wird es jederzeit
geben, und wir sind froh, hier in Wien oder in der Provinz
gnre Absatzgebiete jür dasjetbe zn kffiben. Denn wir Bauern
bleiben auch in Zukunft trotz unseres angestrebten Jagd-
eigenthumsrechtes bei unserem gewöhnlichen G'selchten nnd
den dazugehörigen Knödeln: in dieser Beziehung brauchen
sich die Herren kein graues Haar wachsen lassen.
Beinl Schlüsse meines Referates angelangt, erlaube ick
mir. Sie, meine verehrten Ltandesgenosfen, noch aus die
Organisation des Bauernstandes besonders anfmerksanl za
machen. Alle Stände haben sich organiiirt und vereinigt,
nur der Bauernstand noch nicht, obwobl für ihn die Drgani-
iatio» io nolbwendig ist, als das Brot in der Dischtade,
Wir haben geioiß schon Ersayrnngen genug, wie nkir Bauern
in Allem von allen Leiten überooriheitt werden, Alles
bnbli »in die Gunst des Bauernstandes und überall steckt der
böse Egoismus dahinter. Ich habe einmal gehört, daß der
Baiiernstand in Oesterreich eli Millionen Seelen zähle, nnd
ivenn wie schon annehmen, daß'kn letzter Zeit durch die miß
lichen Verhältnisse einerseits und durch den Truck de? Groß­
kapitals anderseits diese vorcitirte Zahl unseres Standes
vielleicht abgenommen hat, so kann doch mtt Bestimmtheit
gesagt werden, daß cs in Cisleithanieu noch zehn Millionen
Bauersleute gibt. Wenn diese zehn Millionen heute schon
fest vereinigt wären, so wäre dies eine Beacht, mit welcher
jede Regierung, nnd >»ag sie auch liberale oder jiidensrcund-
liche Principien verfolge», rechnen muß. Der Bauernstand
ivürde ans Grund seiner Beacht nnd Einigkeit von Lden weder
isolirt, noch ignorlrt iverden, es könnten ihm seine gerechten
Wünsche und Forderungen niemals abgeleugnet nnd ent­
zogen werden. So aber gehr Jeder für sich allein, man hat
vergessen, sich gegenseitig zn Helsen, zn unterstützen, ja,
man ist schon so weit gekommen, daß man sich gegenseitig
in die Haare gefallen ist und sich in der erbärmlichsten Weise
schädigte. Ans eine solche Weise wird der kleine Bauer in
Oesterreich langsam oder gar nie aus eitlen grünen Rasen
kommen. Ich werde in Kurzem rin Muster schildern, an
welchem wir deutlich erkennen, wie der Bauer in der strammen
Einigkeit zu Ansehen und Macht gelangt. Nehmen wir an,
die zehn Millionen Bauersleute sind inonientan verwandelt
in zehn Millionen Holzstäbe von I Meter Länge und
0 Millimeter Dicke: diese zehn Millionen Holzstäbe fest zu-
samniengebnnden, werden einen Kubikinhalt von ?.,0Kubik­
meter ergeben. Dieser Holzkoloß, ans einen Schienenstrang
gelegt, verursacht bei dein größten nnd schwersten Lastenzuge
die Entgleisung nt »d viele Hände wären nicht in der Lage,
diesen Äolzkörper zn entfernen. Lösen wir aber die Bande
dieser Stäbe, so zersallen sie alte in Millionen von Theilen,
und einem ganz schwachen Knaben wird es teickn möglich
sein, einen »ach dem anderen zu brechen. Stärkere Leute
werden ganze Partien zerstören oder vernichteil können.
Sehen Sie! Daraus können wir lernen, daß das, was im
geschlossenen Zustande an den Stäben nicht möglich war,
umgekehrt, in getöstenr Verhältnisse, ein Leichtes ist. So geht
es auch mit der Organisation des Bauernstandes. Geben wir
der Well ein gutes Beispiel, an dem sich die „oberen Zehn­
tausend" auch ein Muster nehmen können.
Die heutigen sociale» Verhältnisse sind unhaltbar ge­
worden und für die Austragung derselben stehen uns nur
zwei Wege zur Verfügung: Ter eine ist die Reform und der
andere die Revolution. Betreten wir den ersten Weg, geleitet
von der klaren Vernunft und der christlichen Tradition, und
halten ivir treu zu unserem Gotte, treu zn unserem Kaiser,
treu zu unserem Lande und treu zu unserem Stande, und
wenn ivir innerhalb dieser Grenzen uns bewegen und unsere•
heiligen Rechte fordern, für das Gute, Edle und Pcrnünstige j
mit Energie einstehen und kämpfen, dann haben wir uns'
nicht nur in der agrarpolitischeu, sondern auch in der socialen'
Geschickte ein Denkmal gesetzt, welches länger hält als jene
von Erz und. Stein, und unser Andenken wird bei unseren
Kindern und Nachkommen ern gesegnetes sein für immer-
währcnde Zeilen!
Pereirrsrmchrichlrrr.
HTcr Wiener Mannerchor „Liederheim"» 14. Bez.Z
hielt Samstag, den 5. d. M., seilte VI. Frühliugsliedertafel in
G. Stir' Diariensaal ab. Er kann mit Stolz aus seinen
Abend zurückblicken. Ter schöne Saal des Etablissements war
in allen seinen Räumen von einem sehr distiiiguirlen, seinen
Publikum besetzt, welches den zum Vortrage gebrachten
Chöre» unter Leitung des Chormeislers Ferdinand Schotten-
haml mit gespannter Aufmerksamkeit folgte. Herr Ehormeisler
Ferdinand schältenhaml hat in kurzer Zeit den Verein auf
eine Stufe gebracht, auf ivelcher er leinen Platz vollkommen
ausfüllt. Von den ausgeführten Ehören gefielen hauptsächlich
,FJm Mai" von 31. Jürgens, wobei jede Figur der einzelnen
‘«timnim sehr gut vertont wurde. Sehr einvnndiingsooll
ivürde I. Brahms' „Wiegenlied" zum Vortrage gebracht und
erzielte einen stürmischen Applaus. Mit Gerühl wurde auch
Fr. Silcher's „schottischer Bardenchor" zu Gehör gebracht,
wobei die schönen Lagen des zweiten Baß voll zur Geltung
kamen. Außerdem wurde das Programm mit Fr. schubert's
Ehor „Tie Nacht" bereichert, wobei die Tenöre bezüglich
sturimmatenal und Präcision vollste Auerkeunitng fanden.
Ter 'Walzer „Lachen, singen, tanzen" von E. M. Ziehrer
brachte die heilere Slmiinitng der 3l»wesenden aut den Höhe­
punkt. Eine Wiederholung des Walzers war uuvernieidlich.
Leider fehlten uns unter de» 'Anwesenden einige Herren der
Bezirksvertrctung: hosseullich wild dies bei der nächsten Lieder­
tafel nachgeholt werden. Nach dem Vortrage der Ehöre spielte
die 1. Wiener Rodsahrcr-Saloiieapellc Schottenhaml hübsche
Weisen zum Tanze, an dem sich die Herren und Tarnen lebhaft
betknnligteil.
[Ter 3WUiüir»eterniieu>>erein Erzherzog Ferdinanv
Earl halt Sonntag, den 2«. d. M. Vormittags 9 Uhr.
eine außerordentliche Gcneraloeriammlnng ini Saale des
Herrn G. Stil, I t. Be;., Reindorigaiie ’■>. ab. Dagesord-
ünng: Verlantbarnng des von der inedeiösterreichischen
Statthaltern berabgelanglen Deereies, betreffend die Er­
gänzung von Paragraphen des Statutes, sonne Erböhung
der Llerbcabscitignngsanote, nnd gleichzeitige Beickluß-
sassnng.
[Ter Kricgerverbaud des 8. Infanterieregimentes
ersucht uns um Ausnahme folgendes Aufrufes an die „Achter":
Tas Jiisaiiterieregiment Nr. 8 verläßt im Sevtember d. I.
seinen bisherigen Standort Mostar, um seine neue Garnison
Wien zu beziehen. Ter Kriegervcrband des 8. Jufanteri«-
regimeiits in Wien gedenkt das Regiment in würdiger Weise
zu enipsangen, zn diesem Behufe lmdet Sonntag, de» 13. d. M.,
um 4 Uhr Nachmittags im Verbandslocale, 8. Bez., Josess-
gast'e 7. eine Besprechung stall, zu der alle ebemaligcn „'Achter"
Höflichst geladen werden, wohin auch alle Zuschriften zu
rrchtcu und.
j Verein der Oberösterreicher in Wien s Für den
von diesem Vereine zu den Pfingsl'eiertagen, 3. und 4. Juni,
veranstalteten Ausflüge nach Stadt Stciir gibt sich ein sebr
reges Interesse kund. 'Alle Lberoflerreichcr und deren Freunde,
welche selben initinacheii wollen, werden ersucht, sich bei dem
DbmannstcllVertreter und Rcifemarfchakl Herrn Emil Baue..
I. Be;., Judenplatz 3 und 1 «Tepvichgeschäfti, ehestens anzi
melden, da cncntitcll ein sevaraniig genommen werden könnt.,
was die Fahrt bedeutend crntäßtgen wurde. 'Abfahrt erfoUr
Sonntag Früh, Retourfahn Montag 3lbends.


[ 2023-06-29 10:46:27.117 - 19000514 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Montag
Frimenzeitmrg
♦
Etwas )ur Erhaltung -er Ordnung und Ueiu-
tichkeit in der Äiichc.
Es macht iimitcv einen guten, mntlieisljairen Ein­
druck, wenn die Müchc stets, mich des Vormittags, mitten
bei den Vorbereitungen znm Essen, wobl ansgeräniitt und
reinlich aussiebt, Dieses nette, ansprechende Aussehen
unserer Stüdic ,iu geben, ist nicht so schwer, als es oielleiebt
den Anschein hatt es bedarf bicnu Sinn und Liebe für
Ordnung und peinliche Peinlichkeit, ivelrlie man sich mit
gntenl Willen und Achtsamkeit anzueignen permag und eine
gewisse, praltische zweckmässige Einlheilung alles dessen, >vas
wir in der Lüche thun und benünen.
So durste es sich empsehlen, den Tisch in der Kuckte,
auf ivelckwm alle Vorbereitungen zum Luchen geschehen, nicht,
weit vom verde und vom reüiten Lickte,bcirfucncn, zu steile»
und eben diesen Tisch mit einem Wachstuche zu belegen,
das leicht sogteickt narb Benützung abgewasck'en werden kann
und darum sofort wieder reinlich aussiebt, während die oll
nicht zu vermeidenden sylerfnt aus einer Tischplatte erst
spater nur durch Bürste» enttarn werden könnten.
Alle Abfälle, solveit dieselbennickt mehr Verlverthung
finden können, sollen alsbald verbrannt iverdeir unö das
noch Verwendbare bewahre man sofort, seiner Bestimmung
entsprechend, ans.
Etwaige ans den Boden getropfte oder geschüttete
Flüssigkeiten müssen gleich ausgewischt nub ebenso über­
gelaufene Speisen ans der Herdplatte abgerieben werden,
wenn anders sowohl Boden nne Herdplatte— mindestens
bis zum Deinigen der Müdie am Aachmittage— nicht un­
sauber aussehen sollen.
Verschüttete oder aus dem .Herde gefallene Lohten und
Asche sind gleicki aufzukehren, wodurch ein Herumtreten
derselben und das 'Beschmutzen des Bodens wiederum ver­
mieden wird.
Jeder vom Herde hiiiweggestellte Tovi mit schwarzem,
rußigem Boden kommt auf eilt hierfür bestimmtes, schivarz
angestrichenes Brettchen und ebenso werden alle znm Rühren
und Lockien gebrauchten Lössel und Gabeln in einen hohen,
mit reinem, heißem Wasser gefüllten Tops gestellt, ans daß
sie nirgends Flecke verursachen.
Bei anisieigenden Dünsten, wie sie durch Abkochen
der Gemüse, zu stark kochendes Wasser, Fell ii. f. w. verursacht
werden, versäume man nie, das Fenster, wenn auch nur
oben, zn öffnen, damit der Tunst hinausziehe und nickt
das Metallgeschirr belege und trüb mache, wie auch die
Küchenlni!. verderbe.
Alle gebrauchten und riicht mehr zur Benützung kom­
menden Gegenstände iverden ordentlich in die Auiivaicl,
biitt^gelegt, ivodurch sie nicht iimhersteheii, liiiordentticki
aussehen rmd Platz wegnemiien.
Nach dem gründlichen Anfivaschen deS Geschirres spüle
man dasselbe noch zweimal in reinem, kaltem Wasser iiacki,
ehe man es abtrocknet, wodurch die Tücher viel länger rein
bleiben und rein anssehen. Auch die .Hände mimen stets ganz
sauber gewaschen werden, damit keinerlei Flecke noch an
das Handtuch komnieii.
Tie Beobachtung dieser wenigen Rathschläge dürste
unseren Kuchen bei aller Thätigkeit, welche i» ihnen vor
den Mahlzeiten entfaltet wird, ein stets ordentliches und
reinliches 'Aussehen erhalten helien und außerdem ivohl
auch zur Erfvarnis an Arbeit, Zeit und Plan ein wenig
beitragen.
IXnfcl paßt auf's Baby auf.! Cufel Tom war
der gutmüthigste alte Jungge'elle: eines Tages, als ulte
Anderen ausgegangen ivaren, mußte er auf Babh anspasseil.
Znm Scherze stellte er eine Liste ans, was Baby 'Alles in
einer Stunde vollbrachte- Hier ist sie! l. Babv schrie eine
Viertelstunde laug, ohne Athem zu schöpfen. 2, Fog von
seines Onkels .Lopf und aus seinem Schnurrbart Haar ge­
nug, »in ein Sophakissen zn stopfen. 8. Bearbeitete die
Tapete, so hoch es reichen sonnte, mit der Feuerzange. 4.
Erbrach eine gläserne Vase, indem es sich daraus ,'eute.
ä. Verschlang sechs Lnöpfe und die größae Halite einer
Strähne Garn. li. Schüttete den Fnhalt des Rähkorbes in
den Herd- 7. Verslichte, den Mops der Laue in eine Taste
»U gnetscheil und wurde bei diesem Versuche jämmerlieh
zerkratzt. 8. Verschlug den Laps einer seinen Wachsvnppe,
die der älteren Schwester gehörte, indem es mit der Puppe
cinejt Raget in einen Spielzeugwagen einzuschlagen suchte.
0- Fiel von der Sophakante und riß zwei kostbare Vasen
mit vom Paneel herunter, so daß sie zerbrachen- >0. .Lroch
nuter^daS «ovha und weiaerte sieh, hervorzukoiiiinen, weil»
ihm Onkel nicht den Tops mit Eingemachtem geben wollte.
H. M-lemnite sich zwischen die Beine eines Stuhles, die
abgebroehen werden mußten, damit es heraus konnte.
12. Schüttete einen Topf Milchen die Morgenichnlie feiner
Mutter- IL.^Eiidlich, als es feinc_ Bcutter tomnteu sah,
lief eS zur Thür und fiel die Stufen hiiiniiler, ivobei es
lcch die Rase blutig schlug und in sein Mleid ein Loch von
einem Ouadratsnß Größe riß. Und doch ist der Lnkel
überzeugt, daß Babv noch mehr leisten kann.
sGipsfigurcn rcinigcn.j Man bereitet ans Martoslel
stärke und Wasser einen dicken Brei und trägt ihn mit
einem Pinsel aus den zn reinigenden Gegenstand. Tie
ausaetragene Masse ivird dann, nachdem sie völlig daraus
trocken geworden ist, mit einem steifen Pinsel abgebürstet
und die Figur ist wieder lvie neu. Ein anderes Mttlet
ilt dieses: Plan überstreicht die zn reinigenden Wegen
stände mit dickem Mehlkleister und läßt ihn bis znm folgt üben j
Tage trocknen. Er ivringt dann los, ist leid» abzulösen i
nub zugleich verschwindet mit aller Lchi»utz. Tie (Legen-
stäiwe iiiüsteit aber noch mit Watte oder einem lueicben Flor-
lavpchen, die i» Lartostelinehl oder geschable Mreide ge­
taucht sind, liachpolirt werden, um sie wieder ganz euitt
zu machen.‘|
Verantwortstcher Schriftlerter: Georg Rubiam.
14. Mai 1900 40H
sMilch pcrlsüchtigcr Kühc.s Die bereits seit Langem
von hervorragendien Autoritäten aufgestellte Behauptung,
daß der Genuß von Milck verlsüditiger Kühe oft die Ur-
fadie für die Fn'eclwn des menschlichen Körpers mit Tu-
berkelbaeillen bilden könne, erfahrt eine neue Bestätigung
durch Bersildie, welche nach einem Berichte der „Zeitschrift
für phnsikalisdie und diätetische Therapie" von zwei eng-
lisdieir Forsdierii, .Manlhack und Staden, angestellt worden
sind. In sorgiälttgst keimfrei gemacknen Flasche» ivnrde
die 'Much aiisgetangeil amb burrfi Eeittrifugiren in zwei
-schickten getheilt. -Veit beiden Schichten jeder Flasche lunvbc
nun so ein Meerschweinchen geimpft. Im Ganze» wurden
kli 'Milchsorten lrntcrjudit; von diesen verursachten nicht
weniger als neun Milchsorteil Tuberculose hei den Ver-
iiidisthieren. Bon besonderem Fitteresse ist es, daß sich bei
diese» Versuchen die obere Schicht, die Sahne, also die
eigentliche „Butterschichte", als sehr gefährlich erwies. Tie
Resultate dieser Experimente beweisen auf's Nene, lvie schäd­
lich der Genuß ungekochter Milch sein kann.
*
**
«Möbel glänzend ;u machen.) Soll der Glanz auf
Möbeln erneuert werde», so genügt nach vorherigem
Reinigen mittelst einer 'Abkochung von Qniklarinde tüchtiges
Abreiben mit Petroleum. Eidiene Möbelstücke, _bic nickt
polirt werden, sind ebenfalls in angegebener Weife zn
reinigen, dann mit in Terveiilin gelöstem Wachs recht
gleichmäßig einznreiben und kräftig zu bürsten.
jSei-enc Taschentücher zn waschen. Hierzil kocht
man venetianische Seife in Waiier ans, wäscht die Taschen­
tücher hierin durch, spült iie in kaltem Regenwasser, schlägt sie
zum Nachtrocknen in ein senchtes Tnd) und plättet sie links.
Kuchrrschmr.
Lehrbuch der Gabclsbcrgcr'schen Stenographie für
Bürger-, FortbAdnngs- und Handelsschulen von Bürger-
schnllebrer M. Vrohaska. Selbstverlag, eartonirt 2Mr.,
!>. 'Auflage. kli. Bez., k'kenlercbenielderstraße 8, 8. Stack,
Tb. 10.—■ Von dem Bürgerschullehrer M. Prohaska,
dem iinermüdkichen Vorkämpfer gegen die Verjndnng der
Stenographie, ist wehen die dritte 'Auslage seines Lehr­
buches endiiennt, das den methodischen Grundsätzen in
>eder Hinsidn krechiinng trägt. Es ist elementar abgefaßt,
wie es ja nicht anders möglich ist.^da derselbe seit zehn
Jahren an öljentticlien Schuten sleiiographieunterricht
ertheilt. Vorzüge des Buches sind, daß die Regeln von
den Beispielen nickit getrennt sind, sondern die letzteren
deii ersteren immittelbar folgen. Tie Tarstellnng der
Boeale ist eine geichloisene, wahrend bei aiidaen Ber-
iassern von Lehrbüchern die Bezeichnung der selblllaute
getrennt ist. Besonderes^ 'Augenmerk ist aus die Satz-
vertiirziciig verwendet. So birgt das Buch noch viele
andere Vorzüge für beit Lernenden. Tie Schritt ist groß
und deutlich und tadellos in der technischen Ausführung.
— Dasselbe ist zn sagen von desselben Verfassers soeben
ersdiienenem: „Steno g r aphi s ch e u L e b r b it di c
s ü r B ii r g c v- nub FortI> ild u n g s s di u 1 c n",
Selbstverlag: avvrobirt mit Mttmterialerlaß vom
1!). Fnnnar 1900. Z. 11(541, Preis 80 fr.— Es gehl
vom Leiditen zum Sdiwereii brs zur Anwendung der
reichsrattilichen sigel. Wie bekannt, ist die ^Stenographie
total verjudet. Wir begrüßen daher mit Freuden diese
Werke eines unserer 'Männer und empsehke» sie allen
unseren Gesinnnngsgenossen ans das Angelegentlichste.
„Psyche", Gedichte von Else K a st n e r- M i ch a I i t s ch k e.
W. Braumiiller und Sohn, k. u. k. Hos- und Unwersitats-
buchhandlung, Wien und Leipzig. Lyrische Gedichte, welche
sich aber bedeutend über die Production der letzten Zeit
erheben. Von lsimnielhochjanchzender Lust klingt es nicht
aus den formschönen Gedichte», die edle Frau, die
zärtliche Gattin, die fürsorgliche Mutter hat btttereS
Leid erfahren und das gedämpfte Motiv des Welt­
schmerzes klingt uns ganz eigenartig in die Seele. „Auch
vor mir stand einstens das Glück", hebt die Dichterin
an, doch es war Trug! Ein Irrlicht war's— ein Pliaiitom.
Wie eigenartig klingen die ReminiSeenzen an den „rauhen
Märztag" und den „heißen Jnlitag"! Eine Perle der
Sammlung lind die wehmüthigen Lieder, ivelche dem An-
deiiken ihres Bakers geiveiht sind. Frau Kasiner hat eine
gewinenhafte Auswahl ihrer Gedichte getrosfen, der schön
ausgestattete Band bringt das Bene. 'Wir wünschen dem
Buche die iveitesle Verbreitung.
Ter österreichische .Katalog für die Pariser -tzeltans-
ftcllnng. Ter vslerreicinicbe Matalog für die Pariser Ans-
neUnng 1900 ril int einiger Fett fertig und der erste, der
überhaupt von der Pariser 2>.»sstell»ng erscliienen ist. nicht
einmal der der iranzösisclien 'Ansstellnng ist annähernd
vollendet. Das lins vorliegende Werk ist in jeder Hiu-
jickit eine anßerordenllidie Leistung.. Es lind elf starke
Helte; Heit II als das zivölste— es behandelt die schöne
Minist— ist noch im Entstehen, ivird aber ehenialls binnen
kurzer Feil erscheinen. Ter Truck, von der k. k. Hos- und
Slaalsdruclerei beiorgi, ist pcäililig: die sonstige äußere
'Ausstattung von einer hnneiinisweiibe» Eleganz. Wir
linden als Tilelbild im Maialog das Poriräi des Barons
Rilirbackl, Tireeiors der Wiener .Munstgeiverheichnle.—
Fedes Heil enlhätt außerdem zalilreicke Illustrationen
als Terterlänleruiigeu. besorgt von der gravliisclie» Ver
iuchsanslnll. unter Lennng des Hoiialhes Tr. Eder.
M4 Anlvren haben sich an der Herslellnng des Terles
belbeiligi, daninter die bedenrendsten Facknnänner einer
jeden Llvilieiiiiiig. die in der 'Ansslellniig vertrete» ist.
Ten Jnhall bilde! neben dem Verzeichnisje der österreiclii
sclie» 'Anssicller. eine große 'Anzalil Iioclibedenlendec 'Ans-j
iäize. Tie kiedaciwii des großen, nüilieiHUleii 'kvertes lag 1
in der Hand des Tbe>insveelore. Rcieceiiien für die relro
ipeeiiue 'Aussielliiiig im ('HmenUannimiinnine der öfter
reifbiidieu Ausstellung, W o! l> tz. Tie Wiener Biidi.
handlimg Lehma»,, W e u n e 1 Hai den Matalog in!
Kommission übernommen. Derselbe ivird in den einzelne»
Abtheilungen der vslerreicl'ische» 'AnssteUimg zum Ver-
tanfe ausliegeii.
„Knnstwart."^ Herausgeber Ferdiuaud Avei, ari us in
Dresden. Perlag vou ttzeorg D. W. Ealliveii, München
tote r leljäbrlich 9 Rkark, das einzelne Heit 00 BchQ.—
Inhalt des zweiten Aprilheftes« Die Knnstparagraphen
der lex- Hcinze. Vom Herausgeber.—■ Neue Romane.
Von Adolf Bartels.— Johannes Brahms. Bon Georg
Göhler.— Löse Blätter: Ans „Eysen" von Georg von
Dmpteda.— Rundschau: „Die sogenannte Heimatkmist".~
Traum und Poesie— Vom Anstand bei Vorlesungen. —3
'Berliner Theater. ■— „Wie bringe ich meine Tramen
unter 2"— Zu Adele Sandrock's Hamlet.— Bon bet
Fiiverlässigkeit der Theaterwaschzettel— Gei'angunter--
richt an höheren Schulen.— 'Alexander v. Zemlinsky's
Sper „Es war einmal".— Vom „musikalischen Quack­
salber". —- Zur Belebung des Volksgesanges.— Volks-
thümliche Vonräge.— Vont klnitanscn.— Notenbeilage:
Probe aus „Lieder und Gesänge" von Jobannes Brahms.
— Bilderbeilagen: „Ehristus mit dem Mekche" und „Hei­
lige Treisaltigkeit" von Lllbrechi Dürer.
Olynth. Der bekannte Verfasser des Buches „Neues System",
E. M. Busio, hat in der Absicht, die wissenschaftlichen
Grundsätze dieses Systems allgemein verständlich zu machen
und die großen volkswirthschastlichen Vortheile praktisch zu
enveisen,. die hiervon für die Staaten und'Völker ent«
springen werden, den glücklichen Gedanken ausgeführt, ein
interessantes Werk zu schreiben, welches in Gestalt eines
Romanes die woblthätigen Folgen entwickelt, die das neue
System nach sich ziehen wird. Obwohl das Werk
eine streng wissenschaftliche Grundlage besitzt und
eine praktische Lösung der so verworrenen volks-
wirthschaftlichen Frage bringt, die alle Eulturstaaten
der Welt in der peinlichsten Weise aufregt, erscheint doch
dessen Inhalt mit so vielen anderen nationalen, politischen,
religiösen und wissenschaftlichen Fragen verflochten, daß die
mannigfaltigsten Geschmacksrichtungen der Leser befriedigt
werden. Die mit der Erzählung kunstvoll verschlungenen
Beschreibungen und echt dramatischen Austritte, Dialoge und
Selbstgespräche sichern dem Werke einen hervorragenden Platz
in der wissenschaftlichen und in der Romanliteratur der
Gegenwart. Das Werk erscheint unter dem Titel „Olynth".
Der Verfasser versetzt den Leier in einen neuen Planeten, aus
welchem viele Völker in brüderlicher Eintracht das glücklichste
und beneidensiverthesie Leben führen. Aus ihren Sitten
und Gewohnheiten, sowie auch aus dem Aufschwünge
von .Kunst und Wisienschast ist zu entnehmen, wie man auch
bei uns die höchste Spitze der Freiheit, des Forstchrittes und
des Wohlstandes erreichen könnte, wenn dieselbe Refornr des
volkswirthschastlichen Lebens zur Einführung gelangte. Das
Werk ,Olynth" wird in den wichtigsten Sprächen, und zwar
deutsch, französisch, italienisch, englisch und russisch erscheinen.
Die Buchdruckerei der Mechttaristen in Wien hat die
Veröffentlichung übernommen. Ter Subseriptionspreis be­
trägt 2 Kr. für das ganze Werk, das mehr als 400 Seiten
iKleinoctavi umfassen wird. Das Buch ist in der genannten
Buchdructerei (Wien, 7. Bez., Mechitarisleiigasse 4) oder bei
dem Veisaiser selbst <9. Bez., Schubertgaffe 14) zu beziehen.
Stahl s großes illnstrirtes Kräuterbuch mit nach der
Natur eolorirken 'Abbildungen von Tr. E. Altton. Regeuss
bürg, -Llalil'sche 'Buchhandlung. Vollständig in zelin Lie-
seriirigen -> 00 Psg. Tie zwei ersten Lieleriiuge'i des in feiner
2lri grosiartig angelegten Wertes belehren uns, daß wir'
es hier mit einem Bilckie zu tbuii haben, dessen Verfasser!
es verstellt, in gelungener Tarstellung eine gründliche
Menntnis über alle Pslanzen und Friickle z>i geben, ivelche
der Geiiiiidlieii des Pieilsdieii dieiilich unb für den prak­
tischen Haiisvalt liberaiis nützlich sind. Tiefes Mräuterdilch
ist mit großem Fleiße unb vieler Fadileniilnis zusammen­
gestellt und die heigegedeileil malerilch gnipuineu farbigen c
Tafeln zeigen ililS die Pilanzen nub Früchie in größter
Rarurlreue. Wir emvlehlen dieses oovtrefftidie Werk allen
Freunde» der '.h'allir, ganz besonders aber allen jenen,
Wißbegierigen, welcue den bekannt hohen Werth der
Mräliter im Tieusie der Menschheit leniien kerneil ivollen.
Mittheilungen -es k. k. Finanzministeriums. Iiihalt des
Aprilbestes: Tie Arbeilerverliättiiiise in den k. k. Tabak-,
iabrikeil. F. 'Ahsdmitl. Standes und Bernisverliültliijse im
'Allgciiieiiieii.— II. Abschnitt. 21rbeilerverjicherung. —>.
III. 'Abschnitt. Wolilsahriseinrichtiingeii.!— Statistische'
Mitlheiliiiigeii über das österreichische Tadatmonopol fürs
das Jalir 4898.> 1. 'Abschnitt. Stand der 'Beamteit niid^
Tieiler im Tiensthereicye der k. k. Generaldirection der)
Tadakr>gie.— II. 'Absdniiit. 'Arbriterverhättiliise. 'Arbei-^
lerveriicherung. Wolillahrtseiiicidilungen. 0>einndlieiIsver-i
liättniije.— III. 'Abiclmiit. Motoren und Maschinen.—
IV. 'Abschnitt. TahakmaleriaIgehahni 11 g.— V. Abschnitt.s
Ter Versckileiß.— VI. 'Ahschilitt. Finanzielle Ergebnisse, j
— A ii h a ii g: Tie Tahailianviiahrii in Wien-Ottakring.-'
- 'Mit tahellariicheil und gviU'liiidieu Tarstelliiiigeii.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Eas anerkannt teste Mittel »esen Hühneraugen, Schwielen etc,
Haupt-Depot: 8136
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
j;:;, Luser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Mnlfr's
(Erste Mirko, imiifri}leid)lirijf,roiintrrcn;l. Gnalität.
Preis pcr 5lilo 00 kr.
Postcolli netto 1 Kilo Inhalt fl. 3. franco.
War Willir. Wien, Vjl.Wiciistr. 77,
Lieferant des k. k. Reichs Krlcgsiiiinlstei ilims :e.
Fcinstc Rcierenzc n. Prospekte gratis.
Druck von Erust Bergani& Comp, (verantwortl. Leiter: Edm. Ballada«.)

